# 毛概

## 导论

### 马克思主义中国化时代化的科学内涵

答：

* (1)运用马克思主义的立场、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。
* (2)总结和提炼中国革命、建设，改革的实践经验将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。
* (3)运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其植根于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。

### 准确把握马克思主义中国化时代化的科学内涵，要做到：

答：

* ①坚持马克思主义与发展马克思主义相统一。
* ②坚持马克思主义，最重要的是坚持马克思主义基本原理和贯穿其中的立场、观点、方法，坚定不移坚持马克思主义指导地位，任何时候任何情况下都不动摇。
* ③坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。

### 马克思主义中国化时代化理论成果之间的关系

答：

* (1)马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系
* (2)一方面，毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循；另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。
* (3)它们都是马克思列宁主义在中国的运用和发展，都以独创性的理论成果丰富和发展了马克思主义的理论宝库，都是党和国家必须长期坚持的指导思想，都是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。
* 思路：总分总

## 一、毛泽东思想

# 毛泽东思想活的灵魂

答：

* 毛泽东思想活的灵魂，即实事求是，群众路线，独立自主
* (1)实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理
* (2)群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
* (3)独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。

==如何坚持实事求是==

答：

* (1)坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事。
* (2)坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国基本国情。
* (3)坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。
* 记忆：实际+实践+理论

==如何坚持群众路线==

答：

* (1)坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。
* (2)坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
* (3)坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。

==如何坚持独立自主==

答：

* (1)坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己处理。
* (2)坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。

# 毛泽东思想的历史地位

答：

* (1)毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果。
* (2)毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南。
* (3)毛泽东思想是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富。

==马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果==

答：

* ①毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者，是毛泽东思想的主要创立者。毛泽东第一个明确提出了马克思主义中国化时代化的重大任务。
* ②毛泽东思想是马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的理论成果。
* ③在马克思主义中国化时代化的历史进程中，毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系的形成莫定了理论基础，尤其是毛泽东思想关于社会主义建设的理论，为开创和发展中国特色社会主义作了重要的理论准备。
* ④毛泽东思想所确立的马克思主义中国化时代化的前进方向、基本原则和基本方法，指导着我们党不断推进马克思主义中国化时代化，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。

==毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南==

(20辨)

答：

* 毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。
* 毛泽东对适合中国国情的社会主义道路进行了艰辛探索,取得了独创性理论成果和巨大成就为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
* 毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的现实指导作用。对于发展中国特色社会主义仍然具有十分重要的指导意义。
* 思路：革命（新革和社革及其成就）+建设

==新革==

# 中国无产阶级自身的特点和优点

答：

* ①它从诞生之日起，就身受外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的三重压迫。
* ②它集中分布在少数大城市和大企业，有利于组织和团结，有利于革命思想的传播和强大革命力量的形成。
* ③它的成员中大部分出身于破产农民，和农民有着天然的联系，便于和农民结成亲密的联盟共同团结战斗。

# 无产阶级及其政党如何实现对各革命阶级的领导

答：

* ①必须建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线，这是实现领导权的关键。
* ②无产阶级在同资产阶级建立统一战线时，必须坚持独立自主的原则，保持党在思想上、政治上和组织上的独立性，实行又联合又斗争的方针，这是坚持领导权的基本策略。
* ③建立一支无产阶级领导的以农民为主体的强大的革命武装，是保证领导权的坚强支柱。
* ④加强无产阶级政党的建设，是实现领导权的根本保证。

# 新民主主义革命与旧民主主义革命的区别

答：

* (1)新民主主义革命处于世界无产阶级社会主义革命的时代，是世界无产阶级社会主义革命的一部分。
* (2)革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队——中国共产党。
* (3)革命的指导思想是马克思列宁主义。
* (4)革命的前途是社会主义而不是资本主义。

# 新民主主义革命与社会主义革命的关系

答：

* (1)新民主主义革命与社会主义革命性质不同。(区别一)
* (2)新民主主义革命仍然属于资产阶级民主主义革命的范畴。它要建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政，而不是无产阶级专政。(区别二)
* (3)社会主义革命是无产阶级性质的革命，它所要实现的目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产的私有制。(区别三)
* (4)新民主主义革命与社会主义革命又是互相联系、紧密衔接的。(联系一)
* (5)毛泽东把新民主主义革命和社会主义革命比喻为文章的上篇和下篇。民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。(联系二)

# 新民主主义的基本纲领

答：

* ①新民主主义的政治纲领是：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
* ②新民主主义的经济纲领是：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
* ③新民主主义文化纲领是：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。

# 新民主主义革命道路的意义

答：

* (1)从中国的实际出发，开辟了引导中国革命走向胜利的正确道路。
* (2)中国革命道路理论，是中国共产党运用马克思主义的立场、观点和方法，分析、研究和解决中国革命具体问题的光辉典范。
* (3)反映了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的客观规律，独创性地发展了马克思列宁主义。
* (4)中国革命道路理论对于推进马克思主义中国化时代化具有重要的方法论意义。

# 论述统一战线、武装斗争、党的建设

答：

* (1)毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》一文中，提出了统一战线、武装斗争、党的建设是党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。
* (2其中统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器，统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。
* (3)统一战线：统一战线，包含着两个联盟，一个是工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟主要是工农联盟；另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。
* (4)武装斗争：在新民主主义革命时期开展武装斗争的革命经验，一、要坚持党对军队的绝对领导，二、要建设全心全意为人民服务的人民军队，三、要开展革命的政治工作，四、要坚持正确的战略战术原则
* (5)党的建设：党的建设积累了丰富的经验，第一，必须把思想建设始终放在党的建设的首位。第二，必须在任何时候都重视党的组织建设，第三，必须重视党的作风建设。第四，必须联系党的政治路线加强党的建设。

（2）：新民主主义革命三大法宝之间的关系

(3)、(4)、(5)：新民主主义革命时期 统一战线、武装斗争、党的建设的经验

# 新民主主义革命理论的意义

答：

* (1)新民主主义革命理论，是独创性的革命理论。
* (2)新民主主义革命理论，揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了中国革命的一系列理论问题，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。
* (3)新民主主义革命理论开辟了马克思主义中国化时代化的发展道路。
* (4)在新民主主义革命理论的指导下，党团结带领人民，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国。中国发展从此开启了新纪元。
* (5)中国新民主主义革命的伟大胜利，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，极大地增强了他们反对帝国主义斗争的信心，增强了世界人民争取和平的力量。

==社革==

# 农业、手工业的社会主义改造

答：

* 第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。
* 第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则。
* 第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。
* 第四，坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。

# 资本主义工商业的社会主义改造

答：

* 第一，用和平赎买的方法改造资本主义工商业。
* 第二，采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。
* 第三，把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者。

# 社会主义改造的历史经验

答：

* 第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。
* 第二，采取积极引导、逐步过渡的方式。
* 第三，用和平方法进行改造。

# 确立社会主义基本制度的重大意义

答：

* ①社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。
* ②)社会主义基本制度的确立，社会主义制度的建立极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。
* ③社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。这是中国几千年来阶级关系的最根本变革。
* ④)中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口 1/4 的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量。
* ⑤)社会主义基本制度的确立，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性,而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。

==社建、社改==

# 初步探索的重要理论成果

答：

* ①调动一切积极因素为社会主义事业服务
* ②正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
* ③走中国工业化道路的思想

# 社会主义社会矛盾的学说的意义

答：

* ①科学揭示了社会主义社会发展的动力。
* ②以独创性的内容丰富了马克思主义的理论宝库。
* ③正确处理社会主义社会各种矛盾、创造良好的社会环境和政治环境提供了基本的理论依据。
* ④也为后来的社会主义改革奠定了理论基础，对党和社会主义建设事业具有长远的指导意义。

# 如何走中国工业化道路

答：

* ①走中国工业化道路，必须采取正确的经济建设方针。
* ②走中国工业化道路，必须调整和完善所有制结构。
* ③走中国工业化道路，必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。

# 初步探索的意义

答：

* 第一，巩固和发展了我国的社会主义制度。
* 第二，为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
* 第三，丰富了科学社会主义的理论和实践。

# 初步探索的经验教训

答：

* 第一，必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
* 第二，必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
* 第三，必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成。
* 第四，必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
* 第五，必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
* 第六，必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

# 改革开放前和改革开放后两个历史时期的关系

答：

* ①习近平强调:“我们党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索。
* ②改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了经验并准备了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期探索的坚持、改革、发展。
* ③对改革开放前的社会主义实践探索，要坚持实事求是，分清主流和支流，坚持真理修正错误，发扬经验，吸取教训，在这个基础上把党和人民事业继续推向前进。

==中国特色社会主义理论体系的形成发展==

# 中国特色社会主义进入新时代的内涵

答：


* ①中国特色社会主义新时代是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
* ②是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的时代。
* ③是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。
* ④是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
* ⑤是我国不断为人类作出更大贡献的时代。

# 中国特色社会主义进入新时代的意义

答：

* ①意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景
* ②意味着科学社会主义在 21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜
* ③意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

# 中国特色社会主义理论体系的意义/评价

答：

* ①中国特色社会主义理论体系是中国共产党长期探索的伟大理论创造，同马克思列宁主义、毛泽东思想一脉相承又与时俱进，是马克思主义中国化时代化的重大理论成果。
* ②它以全新的视野进一步深化和丰富了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是内涵丰富、思想深刻、系统完整的科学理论体系。
* ③中国特色社会主义理论体系是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，是战胜来自政治经济、社会和自然界等一切风险和挑战的精神支柱
* ④是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南，是全面推进中华民族伟大复兴的根本指针，是我们党最可宝贵的政治和精神财富，必须长期坚持。
* ⑤中国特色社会主义理论体系及其指导下的创新实践，不仅深刻地改变了中国，也对世界社会主义和人类进步事业产生深远影响。

==邓小平理论==

# 邓小平关于社会主义本质的概括的意义

答：

* ①反映了人民的利益和时代的要求
* ②廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念
* ③摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。
* ④这对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色社会主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。

# 改革是中国的第二次革命 /内涵

答：

* ①改革是一场深刻的社会变革，是中国的第二次革命，是实现中国现代化的必由之路。
* ②改革不是原有经济体制的细枝末节的修补，它的实质和目标是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。
* ③改革是一场新的革命。但改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的革命，不是也不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义基本制度，而是社会主义制度的自我完善和发展。

# 邓小平的社会主义市场经济理论具有丰富的内涵

答：

* (1)计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；
* (2)计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济是要把两者优势结合起来；
* (3)市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在。

# 邓小平理论的历史地位

答：

* 1、马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展
	* ①邓小平理论是马克思列宁主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合的产物。
	* ②是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。
	* ③邓小平是我国改革开放和社会主义现代化建设的总设计师，对邓小平理论的创立作出了历史性的重大贡献。
* 2、中国特色社会主义理论体系的开篇之作。
	* ①邓小平作为中国特色社会主义理论的创立者，紧紧抓住“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个基本问题，响亮提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的伟大号召，从此中国特色社会主义成为我们党全部理论和实践一以贯之的主题。
	* ②正如习近平指出的，“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，邓小平同志为它确定了基本思路和基本原则”
	* ③邓小平理论第一次比较系统地初步回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，形成了一个比较完备的科学体系。这一科学体系为我们坚持走自己的路，建设中国特色社会主义提供了根本遵循。
* 3、改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。
	* ①邓小平理论指导了改革开放的伟大实践。十一届三中全会以后，我们党作出的这一系列重大决策，把改革开放和社会主义现代化建设一步一步推向前进。
	* ②邓小平理论是邓小平留给我们的最重要的思想遗产。邓小平理论经过改革开放和现代化建设实践的检验，已经被证明是指导中国人民建设中国特色社会主义、保证中国在改革开放中实现国家繁荣富强和人民共同富裕的系统的科学理论
	* ③邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。

==三个代表重要思想==

# 如何发展先进文化

答：

* (1)发展先进文化，必须牢牢把握先进文化的前进方向
* (2)弘扬民族精神是发展先进文化极为重要的任务。
* (3)加强社会主义思想道德建设，是发展先进文化的重要内容和中心环节。
* (4)做好思想政治工作是发展先进文化的重要任务。
* (5)发展先进文化，必须大力推进文化体制改革。

# 如何坚持发展/发展是执政兴国的第一要务

* ①发展要善于抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇
* ②发展是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展
* ③发展包括促进人的全面发展，
* ④)要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系

# 如何建立社会主义市场经济体制


* ①必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。
* ②按照社会主义市场经济的要求，进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式。
* ③发挥市场机制的作用和国家宏观调控。
* ④完善适应社会主义市场经济体制的分配关系。
* ⑤建立和完善社会保障体系。

# 如何建设社会主义政治文明

答：

* ①建设社会主义政治文明,最根本的就是要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。
* ②建设社会主义政治文明，必须发展社会主义民主。
* ③建设社会主义政治文明，必须坚持和完善中国特色社会主义政治制度。
* ④建设社会主义政治文明，必须坚持依法治国，建设社会主义法治国家。
* ⑤建设社会主义政治文明，必须进行政治体制改革。

# “三个代表”重要思想的历史地位

答：

1、中国特色社会主义理论体系的丰富发展
* ①“三个代表”重要思想，深化了我们对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业、加强党的建设的规律的认识,以新的思想、观点、论断,继承、丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想邓小平理论，实现了党在指导思想上的又一次与时俱进。
* ②这一思想把新时期党的建设的目标、任务和要求，提到了一个新的高度，具有鲜明的时代特征，科学回答了在充满希望与挑战的新世纪，建设一个什么样的党、怎样建设党这样一个重大时代课题。
2、加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器
* ①在“三个代表”重要思想的指导下，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在实践中进一步回答了一系列重大问题，推进了中国特色社会主义事业。
* ②““三个代表”重要思想提出了党的建设的新要求，充分体现了共产党人的先进性和时代精神为加强党的建设指明了方向。
* ③“三个代表”重要思想创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，进一步深化了对中国特色社会主义的认识。
* ④“三个代表”重要思想是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是党和国家必须长期坚持的指导思想，是党和人民的宝贵精神财富。

==科学发展观==

# 科学发展观的科学内涵

答：

* ①推动经济社会发展是科学发展观的第一要义。
* ②以人为本是科学发展观的核心立场。
* ③全面协调可持续是科学发展观的基本要求。
* ④统筹兼顾是科学发展观的根本方法。

# 如何坚持科学发展

答：

* ①坚持科学发展，必须加快转变经济发展方式。
* ②坚持科学发展，必须推动科学技术的跨越式发展。
* ③坚持科学发展，必须培养高素质创新型人才。
* ④坚持科学发展，必须善于抓住和用好机遇。

# 如何坚持以人为本

答：

①坚持以人为本，就要坚持发展为了人民，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。
②坚持以人为本就要坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中级取智慧和力量。
③坚持以人为本就要坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。
④坚持以人为本，最终是为了实现人的全面发展。

# 如何坚持全面协调可持续发展

答：


* ①坚持全面发展，就是要按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。
* ②坚持协调发展，就是保证中国特色社会主义各个领域协调推进。
* ③坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
* ④)坚持可持续发展，还必须建设生态文明。

# 如何坚持统筹兼顾

答：

* ①坚持统筹兼顾，必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。
* ②坚持统筹兼顾，必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。
* ③坚持统筹兼顾，要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。
* ④坚持统筹兼顾，还要求我们既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。

# 如何发展社会主义民主政治

答：

* ①坚持和完善社会主义政治制度。
* ②健全社会主义协商民主制度。
* ③坚定不移推进依法治国基本方略，这是国家长治久安的重要保障。
* ④积极稳妥推进政治体制改革。
* ⑤巩固和发展最广泛的爱国统一战线。

# 如何推进社会主义文化强国建设

答：

* ①坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路。
* ②建设社会主义核心价值体系。
* ③坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民。
* ④加强新闻宣传工作。
* ⑤繁荣文艺创作。

# 科学发展现的历史地位

答：

1、中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的接续发展
* ①科学发展观是我们党坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合，继续拓展中国特色社会主义实践、探索中国特色社会主义规律的理论成果。
* ②深化了对经济社会发展一般规律的认识，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。
* ③科学发展观是对邓小平理论、“三个代表”重要思想的创造性发展，把中国特色社会主义理论体系推进到新境界，赋予当代中国马克思主义勃勃生机。
2、全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针
* ①科学发展观是我们党执政理念的丰富和发展，是全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针。
* ②科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是马克思主义中国化时代化的重大成果。
* ③是中国共产党集体智慧的结晶，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。