科学内涵类：解释为词语类

意义类：与标题相关的要，有关键字的标题要

行动类：特别是与标题有关

内容类：按小知识点记

题中题：标题含关键词的

解释类：关键词、最字标题

经验类：大的方向

不要：原因类、意义类

* 辨析：
* 简答：
* 论述：
* 材料：

# 习新思

==导论==

## 习新思的历史地位

答：

* ①“十个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想的主体内容，集中体现了这一思想体系的主要观点和基本精神，构成了这 一思想体系的四梁八柱，发挥着统摄作用。
* ②“十四个坚持”是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是在治国理政各方面作出的理论分析和政策指导，构成了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。
* ③“十三个方面成就”对新时代伟大实践进行了科学总结，全景式地展示了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论与实践成果。
* ④“六个必须坚持”,是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法的重要体现。

## 第一章新时代坚持和发展中国特色社会主义

### 坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信

答：

* 总：新时代坚持和发展中国特色社会主义，必须坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
* ①坚定道路自信，就是坚信中国特色社会主义道路是实现中华民族伟大复兴的必由之路。②坚定理论自信，就是坚信中国特色社会主义理论体系是指导党和人民实现中华民族伟大复兴的正确理论。
* ③坚定制度自信，就是坚信中国特色社会主义制度是当代中国发展进步的根本制度保障。
* ④坚定文化自信，就是坚信中国特色社会主义文化是激励全党全国各族人民奋勇前进的强大精神力量。

### 如何统筹推进“五位一体“ 总体布局， 协调推进“四个全面”战略布局

答：

* ①“五位一体”总体布局和”四个全面”战略布局相互促进、统筹联动，从全局上确立了新时代坚持和发展中国特色社会主义的战略规划和部署。
* ②必须紧紧扭住全面建设社会主义现代化国家这个战略目标不动摇。
* ③紧紧扭住全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党三个战略举措不放松。
* ④按照五位一体总体布局，建设社会主义市场经济、民主政治、先进文化、和谐社会、生态文明推进中华民族伟大复兴。

### 新时代如何坚持和发展中国特色杜会主义

答：

* (1)坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
* (2)准确把握历史新方位、矛盾新变化、时代新要求。
* (3)全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略。
* (4)统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战路布局。
* (5)推动中国特色社会主义不断开拓前进。

## 第二章以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴

### 中国梦的科学内涵

答：

* ①中国梦的本质是国家富强、民族振兴、人民幸福。
* ②国家富强，就是要全面建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
* ③民族振兴，就是要使中华民族更加坚强有力地自立于世界民族之林。
* ④人民幸福，就是要坚持以人民为中心，增进人民福祉，促进人的全面发展，朝着共同富裕方向稳步前进。

### 如何推进中国式现代化

答：

* (1)准确把握中国式现代化的中国特色。
* (2)坚持中国式现代化的本质要求。
* (3)牢牢把握推进中国式现代化的重大原则。
* (4)正确处理推进中国式现代化的重大关系。
* (5)坚持团结奋斗。

### 如何理解中国式现代化的本质要求

答：

* ①坚持中国共产党领导，坚持中国特色社会主义。
* ②实现高质量发展，发展全过程人民民主。
* ③丰富人民精神世界，实现全体人民共同富裕。
* ④促进人与自然和谐共生，推动构建人类命运共同体，创造人类文明新形态。

### 推进中国式现代化需要牢牢把握的重大原则

答：

* ①坚持和加强党的全面领导。
* ②坚持中国特色社会主义道路。
* ③坚持以人民为中心的发展思想。
* ④坚持深化改革开放。
* ⑤坚持发扬斗争精神。

### 推进中国式现代化需要正确处理的重大关系

答：

* ①正确处理顶层设计与实践探索的关系。
* ②正确处理战略与策略的关系。
* ③正确处理守正与创新的关系。
* ④正确处理效率与公平的关系。
* ⑤正确处理活力与秩序的关系。
* ⑥正确处理自立自强与对外开放的关系。

## 第三章坚持党的全面领导

### 中国最大的国情就是中国共产党的领导

答：

* (1)中国共产党是中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
* (2)中国共产党领导是人民当家作主的可靠保障。
* (3)中国共产党领导关系中国特色社会主义的性质、方向和命运。
* (4)中国共产党领导是实现中华民族伟大复兴的根本保证。

### 中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势 

答：

* ①我国国家制度和国家治理体系具有多方面的显著优势，其中最大优势是中国共产党领导。
* ②中国共产党以马克思主义作为行动指南，在实践中不断推进马克思主义中国化时代化，为坚持和完善中国特色社会主义制度提供强大理论优势。
* ③中国共产党的自身优势是中国特色社会主义制度优势的主要来源。
* ④中国共产党能够集中全党全国力量、凝聚全民族共同意志，在各项事业中发挥总揽全局、协调各方的作用，确保中国特色社会主义制度的显著优势充分彰显。

### 中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征

答：

* ①中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导。这是由中国最广大人民根本利益和实现中华民族伟大复兴历史任务决定的。
* ②中国最大的国情就是中国共产党的领导。
* ③中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势。

### 中国共产党是最高政治领导力量

答：

* ①中国共产党作为最高政治领导力量，得到了最广大人民群众的支持和拥护，得到了各民主党派、各团体、各民族、各阶层、各界人士的支持和拥护。
* ②中国共产党作为最高政治领导力量是由我国国家性质和政治制度体系决定的。
* ③中国共产党坚强有力的领导，是中国社会团结稳定、国家繁荣发展的根本保证。
* ④中国共产党作为最高政治领导力量是由中华民族伟大复兴事业决定的。

### 如何维护党中央权威和集中统一领导

答：

* ①维护党中央权威和集中统一领导，必须坚决贯彻党的理论、路线方针政策和党中央决策部暑。
* ②维护党中央权威和集中统一领导，最关键的是坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位。
* ③维护党中央权威和集中统一领导，同坚持党的民主集中制是完全一致的。

### 党的领导制度是我国的根本领导制度

答：

* (1)党的领导制度是我国的根本领导制度，中国共产党领导是国家治理体系的核心，党的领导制度是中国特色社会主义制度建设的关键。
* (2)党的领导制度是一个系统完备、内涵丰富的制度体系，是坚持和加强党对一切工作领导的根本制度保障。
* (3)党的领导制度是党的领导核心地位的内在要求，是中国特色社会主义制度体系的核心，是国家治理体系和治理能力现代化的关键。

### 新时代如何坚持党的全面领导

答：

* (1)坚持党对一切工作的领导。
* (2)维护党中央权威和集中统一领导。
* (3)健全和完善党的领导制度体系。
* (4)健全党中央对重大工作的领导体制。
* (5)健全党的全面领导制度。

## 第四章坚持以人民为中心

### 如何坚持人民立场

答：

* ①坚持人民立场，就要始终牢记党的初心和使命。
* ②坚持人民立场，就要始终保持党同人民群众的血肉联系。
* ③坚持人民立场，就要热爱人民、尊重人民、敬畏人民。

### 人民立场是中国共产党的根本政治立场

答：

* (1)人民立场是中国共产党的根本政治立场，是我们党区别于其他政党的显著标志。
* (2)坚持人民立场，就要坚持以人民为中心的执政理念，将其贯穿于党和国家事业发展各方面。
* (3)坚持人民立场，就要始终牢记党的初心和使命，为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。
* (4)坚持人民立场，就要始终保持党同人民群众的血肉联系，热爱人民、尊重人民、敬畏人民。

### 坚持人民至上的实践要求

答：

* ①要坚持把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标。
* ②把人民作为党的工作的最高裁决者和最终评判者。
* ③充分调动和激发全体人民的积极性主动性创造性，紧紧依靠人民创造新的历史伟业。

### 人民是党的工作的最高裁决者和最终评判者

答：

* ①习近平指出：“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。要始终把人民放在心中最高位置，树立正确的政绩观，以人民满意不满意作为检验工作的最终评判标准。
* ②让群众满意是我们党做好一切工作的价值取向和根本标准。
* ③必须牢固树立和践行正确的政绩观。

### 如何全面落实以人民为中心的发展思想

答：

* ①必须坚持和贯彻党的群众路线。
* ②必须把为人民造福的事情真正办好办实。
* ③必须推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

### 如何理解共同富裕

答：

* ①共同富裕是中国特色社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征。
* ②实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。
* ③要从全局角度来把握共同富裕。
* ④扎实推进共同富裕，必须坚持正确的原则和科学的思路。

### 推进共同富裕总的思路

答：

* ①坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕。
* ②正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。
* ③扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入、合理调节高收人，取缔非法收入。
* ④促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。

### 如何坚持以人民为中心

答：

* (1)把人民对美好生活的向往作为党的奋斗目标。
* (2)紧紧依靠人民创造新的历史伟业。
* (3)把人民作为党的工作的最高裁决者和最终评判者。
* (4)坚持和贯彻党的群众路线，把为人民造福的事情真正办好办实。
* (5)推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。

## 第五章全面深化改革开放

### 改革开放的重大意义/改革开放是决定当代中国命运的关键一招

答：

* (1)改革开放是决定当代中国命运的关键招，也是决定实现'两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。
* (2)改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝。
* (3)改革开放是坚持和发展中国特色社会义的必由之路。
* (4)全面深化改革开放是完成新时代目标任务的必然要求。

### 全面深化改革的重大意义

答：

* (1)新时代全面深化改革开放，就其艰巨性、复杂性和系统性来说，是一场深刻的革命。
* (2)全面深化改革开放是涉险滩、闯难关的变革。
* (3)改革开放进入攻坚期和深水区。
* (4)全面深化改革开放是在多年改革开放基础上的深化，是一场全面、系统、整体的制度创新。

### 如何推进全面深化改革

答：

* ①坚持全面深化改革开放的正确方向。
* ②理解并掌握全面深化改革总目标。
* ③全面深化改革开放要坚持正确方法论。
* ④坚定不移把全面深化改革引向深入。
* ⑤坚定不移扩大高水平对外开放。

### 全面深化改革开放的正确方向

答：

* ①必须坚持和改善党的全面领导、坚持和完善中国特色社会主义制度。
* ②必须坚持以人民为中心，促进社会公平正义、增进人民福祉。
* ③必须有利于进一步解放思想、进一步解放和发展社会生产力、进一步解放和增强社会活力。

### 推进国家治理体系和治理能力现代化

答：

* ①推进国家治理体系和治理能力现代化，必须坚定中国特色社会主义制度自信。
* ②推进国家治理体系和治理能力现代化，必须更好发挥中国特色社会主义制度优势。
* ③推进国家治理体系和治理能力现代化，必须把中国特色社会主义制度优势转化为国家治理效能

### 全面深化改革开放要坚持正确方法论

答：

* ①增强全面深化改革的系统性、整体性、协同性。
* ②加强顶层设计和摸着石头过河相结合。
* ③统筹改革发展稳定。
* ④胆子要大，步子要稳。
* ⑤坚持重大改革于法有据。

## 第六章推动高质量发展

### 如何推动高质量发展

答：

* ①必须以新发展理念为引领推动高质量发展。
* ②坚持和完善社会主义基本经济制度。
* ③加快构建新发展格局。
* ④建设现代化经济体系。

### 新发展理念的科学内涵

答：

* ①创新是引领发展的第一动力，创新发展注重的是解决发展动力问题。
* ②协调是持续健康发展的内在要求，协调发展注重的是娜决发展不平衡问题。
* ③绿色是永续发展的必要条件，绿色发展注重的是解决人与自然和谐共生问题。
* ④开放是国家繁荣发展的必由之路，开放发展注正的是解决发展内外联动问题。
* ⑤共享是中国特色社会主义的本质要求，共享发展注重的是解决社会公平正义问题，必须坚持全民共享、全面共享、共建共享、渐进共享，不断推进全体人民共同富裕。

### 新发展理念的实践要求

答：

* ①要从根本宗旨上把握新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想。
* ②要从问题导向上把握新发展理念，切实解决发展不平不充分问题。
* ③要从忧患意识上把握新发展理念，牢牢守住安全发展的底线。

### 以新发展理念引领高质量发展/高质量发展的内涵

答：

* ①高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是避循经济规律发展的必然要求。
* ②推动高质量发展，必须以新发展理念为引领，深入推进发展方式、实现更高质量的发展。
* ③高质量发展，是体现新发展理念的发展，是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。

### 高质量发展的重大战略意义

答：

* ①高质量发展为全面建设社会主义现代化国家提供更为坚实的物质基础。
* ②高质量发展是不断满足人民对美好生活需要的重要保证。
* ③高质量发展是维护国家长治久安的必然要求。

### 杜会主义基本经济制度的新概括及其重大意义

答：

①社会主义基本经济制度在经济制度体系中具有基础性决定性地位，是中国特色社会主义制度的重要支柱。
②)社会主义基本经济制度的新概括，将公有制为主体、多种所有制经济共同发展，按劳分配为主体、多种分配方式并存，社会主义市场经济体制等共同作为社会主义基本经济制度。③社会主义基本经济制度的新概括，体现了我们党对我国经济发展规律的深刻认识和科学把握。④)这三个方面是经济制度体系对经济制度属性和经济发展方式有决定性影响，是新时代推动经济

### 坚持“两个毫不动摇”

答：

* (1)公有制经济和非公有制经济都是社会主义市场经济的重要组成部分，都是我国经济社会发展的重要基础。
* (2)要毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
* (3)要坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，把公有制经济发展和非公有制经济发展统一于社会主义基本经济制度之中。

### 我国的基本分配制度

答：

* (1)基本分配制度是由我国社会主义性质和基本国情决定的。我国宪法明确规定，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。
* (2)我国实行的以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的所有制，决定了我国在分配制度上要坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存。
* (3)坚持和完善基本分配制度，要努力推动居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步。

### 如何构建高水平社会主义市场经济体制

答：

* ①构建高水平社会主义市场经济体制，关键是要处理好政府和市场的关系。
* ②加快建设高标准市场体系。
* ③推进宏观经济治理体系和治理能力现代化。
* ④依法规范和引导资本健康发展。

### 加快构建新发展格局的重大意义

答：

* (1)构建新发展格局，是根据我国发展阶段变化，审时度势作出的重大决策，是推动高质量发展的战略基点，是关系我国发展全局的重大战略任务。
* (2)构建新发展格局是事关全局的系统性、深层次变革，是立足当前、着眼长远的战略谋划，是适应我国发展新阶段要求的必然选择。
* (3)构建新发展格局是把握未来发展主动权的先手棋,有利于在极端情况下保证我国经济基本正常运行和社会大局总体稳定。

### 推动构建新发展格局

答：

* ①着力推动实施扩大内需战略同深化供给侧结构性改革有机结合。要坚持深化供给侧结构性改革这条主线。
* ②着力发展实体经济。实体经济是一国经济的立身之本、财富之源，是构筑未来发展战略优势的重要支撑。
* ③着力加快科技自立自强。科技自立自强是我国经济生存和发展的基础,是畅通国内国际双循环促进我国发展大局的关键。
* ④着力推动产业链供应链优化升级。建立稳定的产业链供应链，是稳固国内大循环主体地位、增强在国际大循环中带动能力的迫切需要。

## 第七章社会主义现代化建设的教育、科技、人才战略

## 如何理解教育、科技、人才、是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑/教育强国、科技强国、人才强国具有内在一致性和相互支撑性

## 科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略

## 如何加快建设教育报国

## 如何理解教育是国之大计、党之大计／ 教齐是民族撮兴、社会进步的基石

## 如何加快建设科技强国

## 如何实现高水平科技自立自强

## 如何理解人才是实现民族振兴、赢得国际竞争主动的战略资源/培养人才是国家和民族长远发展大计

## 如何把各方面优秀人才集聚到党和国家事业中来

## 怎样建设人才强国

==第八章发展全过程人民民主==

## 为什么说人民民主是社会主义的生命

## 坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路

## 全过程人民民主是社会主义民主政的本质属性

## 为什么说全过程人民民主是社会主义民主政治的伟大创造

## 全过程人民民主是全链条、全方位、全覆盖的民主

## 全过程人民民主是最广泛、最辽实、最管用的民主

## 如何健全人民当家作主的制度体系

## 如何巩固和发展新时代爱国统一战线

## 如何加强和促进海内外中华儿女大团结

==第九章全面依法治国==

## 如何全面推进依法治国

## 如何理解全面依法治国是国家治理的一场深刻革命

## 如何理解中国特色社会主产法治道路是全面依法治国的唯一正确道路

## 坚持和拓展中国特色社会主义法治道路， 必须豪不动摇坚持以下原则

## 统筹处理全面依法治国的重大关系

## 如何建设更高水平的法治中国

==第十章建设社会主义文化强国==

## 如何建设社会主义文化强国

## 为什么说文化繁荣兴盛是实现中华民族伟大复兴的必然要求

## 如何建设具有程大凝聚力和引领力的社会主义意识形态

## 如何践行社会主义核心价值观

## 如何推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展

## 如何传承发展中华优秀传统文化

## 不断提升国家文化软实力和中华文化影响力

==第十一章以保障和改善民生为重点加强社会建设==

## 提高人民生活品质的主要着力点

==第十二章建设社会主义生态文明==

## 如何建设社会主义生态文明

## 为什么说生态兴则文明总

## 如何理解绿水青山就是金山银山

## 如何建设美丽中国

## 

## 

## 
## 
## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 
## 
## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 
## 
## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 
## 

## 
## 
## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 
## 

## 
## 
## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 
## 

## 
## 
## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 
## 

## 
## 
## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 
## 

## 
## 
## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 
## 

## 
## 
## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 
## 

## 
## 
## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 
## 

## 
## 
## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 

## 
