# 导论：马克思主义中国化时代化的历史进程与理论成果

标题解读：

* 中国化：解决中国实际问题
* 时代化：与时俱进
* 五个理论成果：毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想
* 理解：用马克思主义解决不同时期中国实际问题，从而产生不同理论成果

## 马克思主义中国化时代化的提出

马克思主义中国化时代化的提出：

1. **1917**年，**十月革命**一声炮响，**给中国送来了马克思列宁主义**
2. **1921** 年**中国共产党应运而生**。中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变，中国革命的面貌从此焕然一新。中国共产党从成立之日起，就明确**把马克思列宁主义确立为指导思想**。
3. 1938 年，毛泽东在**党的六届六中全会**上作了**《论新阶段》**的报告，**标志着“马克思主义的中国化“这一命题的正式提出**。（“六六新命题”）
4. 1945 年，在**党的七大**上，**刘少奇**代表党中央作了《关于修改党章的报告》，对马克思主义中国化从理论上作了进一步的阐述，并**指出毛泽东思想是“中国化的马克思主义”**。
5. 2021 年，**党的十九届六中全会**通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，审议通过了《关于召开党的第二十次全国代表大会的决议》。总结了百年来中国共产党推进马克思主义中国化时代化的重大成就，**阐释了马克思主义中国化时代化的重大历史意义**。
6. 2022 年，党的二十大明确把“不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章”作为当代中国共产党人的庄严历史责任，并提出了继续推进马克思主义中国化时代化的新要求。
* **党的十七大提出了“中国特色社会主义理论体系”科学概念**（“一起提中特”）

推进马克思主义中国化现代化的必然性：

* (1)推进马克思主义中国化时代化，是马克思主义**理论本身发展的内在要求**。
* (2)推进马克思主义中国化时代化，是**解决中国实际问题的客观需要**。

拥有**马克思主义科学理论指导**是中国共产党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在，是**中国共产党鲜明的政治品格和强大的政治优势**

## 马克思主义中国化时代化的内涵

马克思主义中国化时代化的科学内涵：

* 内涵：马克思主义中国化时代化，就是立足**中国国情和时代特点**（立足实际），坚持把马克思主义基本原理同**中国具体实际**相结合、同**中华优秀传统文化**相结合（两个结合），深入研究和解决中国**革命、建设、改革**不同历史时期的实际问题（三时期），真正搞懂面临的时代。
* (1)运用马克思主义的立场、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。
* (2)总结和提炼中国革命、建设，改革的实践经验将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。
* (3)运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其植根于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。

准确把握马克思主义中国化时代化的科学内涵，要做到：

* (1)坚持马克思主义与发展马克思主义相统一。
* (2)坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。

## 马克思主义中国化时代化的历史进程

⛤马克思主义中国化时代化的历史进程：
```tx

| 时期                |时间|形成的理论成果          || 发展历程                     |
| :-----------------: |:-------:| :-----------: | :----------------: | :------------: | :------------------------: |
| 新民主主义革命时期         | 1919-1949 |毛泽东思想            || 第一次历史性飞跃                 |
| 社会主义革命和建设时期      | 1949-1976 |      ^^         ||      ^^   |
| 改革开放和社会主义现代化建设新时期 | 党十一届三中全会以来    | 邓小平理论            | 中国特色社会主义理论体系 | 实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃       |
|       ^^            | 党十三届四中全会后 | “三个代表”重要思想       |           ^^   |            ^^              |
|           ^^       | 党十六大后 |科学发展观            |      ^^        |            ^^              |
| 中国特色社会主义进入了新时代    | 党十八大以来 |习近平新时代中国特色社会主义思想 |     ^^         | 实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃(最新飞跃) |
```

* 理解：一共实现了两次飞跃，第二次飞跃由中特理论体系中的所有理论实现，而最新飞跃由习中特实现

## 马克思主义中国化时代化理论成果及其关系

| 理论成果                 | 对应不同提法                         |
| :------------------- | :----------------------------- |
| 毛泽东思想                | 马克思主义中国化时代化的**第一次历史性飞跃**       |
| 邓小平理论                | 中国特色社会主义理论体系的**开篇之作**          |
| “三个代表”重要思想           | 推动了中国特色社会主义理论体系的**跨世纪发展**      |
| 科学发展观                | 实现了中国特色社会主义理论体系在**新世纪新阶段的新发展** |
| 习近平新时代中国特色<br>社会主义思想 | 谱写了**新时代**中国特色社会主义**新篇章**      |

马克思主义中国化时代化理论成果的关系（毛和中特） #大题 ：

* 马克思主义中国化时代化的理论成果是**一脉相承又与时俱进**的关系
* 毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，**为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循**。
* 中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步**丰富和发展了毛泽东思想**。
* 毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，**都**是马克思列宁主义在中国的运用和发展，**都**以独创性的理论成果丰富和发展了马克思主义的理论宝库，**都**是党和国家必须长期坚持的指导思想，是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。

## 本教材的主线和重点

教材主线：**马克思主义中国化时代化**

教材重点：毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观

==其它==

区分“两次结合”和“两个结合”：

|     | 两次结合                  | 两个结合                           |
| --- | --------------------- | ------------------------------ |
| 结合一 | 马克思主义同**中国革命**结合      | 把马克思主义基本原理同**中国具体实际**<br>相结合   |
| 结合二 | 马克思主义同**中国社会主义建设**相结合 | 把马克思主义基本原理同**中华优秀传<br>统文化**相结合 |

* 两次结合都是马克思主义与中国具体实际的结合

## 大题

### 马克思主义中国化时代化的内涵

答：

* (1)运用马克思主义的立场、观点和方法，观察时代、把握时代、引领时代，解决中国革命、建设、改革中的实际问题。
* (2)总结和提炼中国革命、建设，改革的实践经验将其上升为理论，不断丰富和发展马克思主义的理论宝库，赋予马克思主义以新的时代内涵。
* (3)运用中国人民喜闻乐见的民族语言来闸述马克思主义，使其植根于中华优秀传统文化的土壤之中，具有中国特色、中国风格、中国气派。

### 准确把握马克思主义中国化时代化的科学内涵，要做到：

答：

* ①坚持马克思主义与发展马克思主义相统一。
* ②坚持马克思主义，最重要的是坚持马克思主义基本原理和贯穿其中的立场、观点、方法，坚定不移坚持马克思主义指导地位，任何时候任何情况下都不动摇。
* ③坚持和发展马克思主义，必须同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。

### 马克思主义中国化时代化理论成果之间的关系

答：

* (1)马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系
* (2)一方面，毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主义理论体系提供了基本遵循；另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽东思想。
* (3)它们都是马克思列宁主义在中国的运用和发展，都以独创性的理论成果丰富和发展了思主义的理论宝库，都是党和国家必须长期坚持的指导思想，都是全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。
* 思路：总分总

# 一：毛泽东思想及其历史地位

## 毛泽东思想形成和发展

### 毛泽东思想形成发展的历史条件

毛泽东思想形成发展的历史条件： 

* 时代背景：**19世纪末20世纪初**，世界进入**帝国主义战争和无产阶级革命时代**，**战争与革命成为时代主题**。（世界）
	* 毛泽东思想时代主题：战争与革命；邓三科时代主题：和平与发展
* 指导思想：1917年**俄国十月革命**的胜利开辟了**世界无产阶级社会主义革命的新时代**，也**给中国送来了马克思列宁主义**，中国革命从此有了科学的指导思想。（革命）
* **实践基础**：中国共产**党领导人民进行革命和建设的成功实践**是毛泽东思想形成和发展的实践基础

### 毛泽东思想形成发展的过程

形成：**毛泽东思想**是在我国**新民主主义革命**、**社会主义革命**和**社会主义建设**的实践过程中，在总结我国**革命和建设**正反两方面历史经验的基础上，逐步**形成和发展**起来的。

毛泽东思想的形成过程及其代表著作：

|        时期         |   形成过程   |                           代表著作                            |                内容                 |
| :---------------: | :------: | :-------------------------------------------------------: | :-------------------------------: |
|       大革命时期       | **萌芽**时期 |                 《中国社会各阶级的分析》《湖南农民运动考察报告》                  |        **新民主主义革命基本思想的提出**         |
|     土地革命战争时期      | 初步**形成** |       《中国的红色政权为什么能够存在?》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》《反对本本主义》        | 毛泽东提出并深入**阐述了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路** |
|      抗日战争时期       | 趋于**成熟** | 《实践论》《矛盾论》《<共产党人>发刊词》《中国革命和中国共产党》《新民主主义论》《改造我们的学习》《论联合政府》 |       毛泽东**系统阐述了新民主主义革命理论**       |
| 解放战争时期和中华人民共和国成立后 | 继续**发展** |             《论人民民主专政》《论十大关系》《关于正确处理人民内部矛盾的问题》             |     **形成社会主义革命和社会主义建设的重要思想**      |

* 前三个都是新革时期，最后一个包括社革和社建
* 记忆：”大地亢奋“；提出基本思想-革命道路-阐述理论-形成；著作数量-2473
* 1927 八七会议：确定实行土地革命和武装起义的方针

思想确立：1945 年**党的七大**，把**毛泽东思想确立**为党必须长期坚持的**指导思想**（“旗大确实响”）

1935年1月15日，在红军**第五次反“围剿”**失败和长征初期严重受挫的历史关头召开的一次具有伟大转折意义的重要会议--**遵义会议**：

* (1)确立了**毛泽东**在党中央和红军的**领导地位**；
* (2)确立了毛泽东为主要代表的**马克思主义正确路线**在党中央的**领导地位**；
* (3)开始形成以**毛泽东同志为核心**的党的**第一代中央领导集体**；
* (4)**开启了党独立自主解决中国革命实际问题的新阶段**，在最危急关头挽救了党、挽救了红军、挽救了中国革命。

## 毛泽东思想的主要内容和活的灵魂

**毛泽东思想**紧紧围绕中国**革命**和**建设**的**主题**，提出了一系列相互关联的重要理论观点，构成了一个完整的科学思想体系

* 马克思主义中国化时代化-革命、建设、改革；毛-围绕革命与建设主题；邓三科习-围绕中国特色社会主义主题

注意区分毛泽东思想与毛泽东的思想：毛泽东思想是党的指导思想，是全党集体智慧的结晶，是**正确的**；而毛泽东的思想，是毛主席个人的想法，可以正确，也可以错误。

### 毛泽东思想的主要内容

（一）新民主主义革命理论

1、新民主主义革命理论的基本点：

* (1)一是认为中国资产阶级有两个部分：依附于帝国主义的**大资产阶级**和既有革命要求又有动摇性的**民族资产阶级**。
* (2)二是认为由于帝国主义的侵略，加之中国没有资产阶级民主，因此中国革命只能以长期的**武装斗争**为主要形式。（革命形式）

（二）社会主义革命和社会主义建设理论

1、毛泽东提出的马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行的“**两次结合**”：

* (1)第一次结合：在**新民主主义革命时期**，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把克思列宁主义基本原理同中国具体实际结合起来，开辟了**农村包围城市，武装夺取政权的正确革命道路**。
* (2)第二次结合：在**社会主义革命和建设时期**，毛泽东提出把马克思列宁主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，领导全党和全国人民积极探索**适合中国国情的社会主义建设道路**。
* 理解：两次结合分别在两个不同时期，但都是毛泽东提出，都与中国具体实际相结合

（三）革命军队建设和军事战略理论

1、毛泽东规定了**党对军队绝对领导的原则**，指明了是党指挥枪而不是枪指挥党，强调**全心全意为人民服务**是**人民军队的唯一宗旨**

2、毛泽东认为中国革命战争在长时期内的主要**作战形式**是**游击战**和带游击性的**运动战**。

3、1927年9月至 10月，毛泽东领导秋收起义的部队在江西省永新县三湾村完成“**三湾改编**”创造性地**将支部建在连上**，从组织上确立了党对军队的领导，是**建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端**。

（四）政策和策略的理论

1、无产阶级及其政党要实现自己对同盟者的领导，必须具备两个条件：

* (1)一是**率领被领导者向着共同的敌人作坚决斗争并取得胜利**。
* (2)二是**对被领导者给以物质利益，至少不损害其利益，同时给以政治教育**。
* 同盟者：农民阶级、城市资产阶级、民族资产阶级

（五）思想政治工作和文化工作的理论

掌握**思想教育**，是团结全党进行伟大**政治斗争的中心环节**，思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线。

（六）党的建设理论

1、**马克思主义政党的先进性，首先体现为思想理论上的先进性**。

2、毛泽东特别注重从**思想上建党**，他指出，**理论和实践相结合的作风**，**和人民群众紧密地联系在一起的作风**，以及**自我批评的作风**（“理和自”），是中国共产党区别于其他任何政党的**显著标志**。（区别于其它政党显著标志：三大作风、人民立场、自我革命）

* 区别于根本标志：全心全意为人民服务

3、毛泽东指出，我们党找到的跳出治乱兴衰历史周期律的**新路**就是**民主**。(让人民来监督政府)

* 第一个答案：民主；第二个答案：自我革命(党的二十大)

4、针对历史上党内斗争中存在过的＂残酷斗争、尤情打击＂的**“左”的错误**，他在**《实践论》和《矛盾论》**中提出“**惩前毖后、治病救人**”的正确方针。

5、**延安整风**创造了全党通过**批评与自我批评**进行**马克思列宁主义思想教育的整风形式**。

6、中华人民共和国成立前后，鉴于我们党已成为领导全国政权的党，毛泽东多次提出“**两个务必**”：

* (1)务必使同志们继续地保持**谦虚、谨慎、不骄、不躁**的作风
* (2)务必使同志们继续地保持**艰苦奋斗**的作风。

### 毛泽东思想活的灵魂

1981年**党的十一届六中全会**通过的**《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》**指出，**毛泽东思想的活的灵魂，即实事求是，群众路线，独立自主**，对**毛泽东和毛泽东思想**的历史地位作出了科学的、实事求是的**评价**。（“适宜留问题是群主”）

实事求是、群众路线、独立自主是我们党进行**革命、建设和改革的出发点、根本点和立足点**

（一）实事求是

过程：实事求是这条思想路线由毛泽东**确立于民主革命时期**(**遵义会议**)，经过了**延安整风**和**八七会议**

内涵：就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。

地位(1基2根3法)：

1. **实事求是**是毛泽东思想的**基本点**和**精髓**。
2. **马克思主义的根本观点**。
3. 中国共产党人**认识世界、改造世界的根本要求**，是中国共产党的思想路线。
4. **党的基本工作方法、思想方法、领导方法**。
* 理解：实事求是是一种观点或方法

怎么做：

* (1)坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事。（实际）
* (2)坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国基本国情。（国情）
	* 我们一切路线、方针、政策的制定都应坚持从我国**基本国情**出发
* (3)坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。（实践）

3、1930年，毛泽东在《反对本本主义》中强调调查研究是一切工作的第一步，提出了“**没有调查，没有发言权**”的著名论断。

（二）群众路线

内涵：群众路线就是**一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动**。

地位：

1. 群众路线是我们党的**生命线**和**根本工作路线**，是我们党永青春活力和战斗力的**重要传家宝**
* 记忆：路线对应、传家宝对应人(群众)

怎么做：

* (1)坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。
* (2)坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
	* **全心全意为人民服务**，是我们党一切**行动的根本出发点和落脚点**，是我们党区别于其他一切政**党的根本标志**。检验党的一切工作的成效，最终要以最广大人民根本利益为最高标准。
	* 根本标志：全心全意为人民服务；显著标志：三大作风
* (3)坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。

（三）独立自主

内涵：独立自主就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。

提出：1930年，毛泽东在**《反对本本主义》**一文中就指出：“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况。”这是独立自主思想的**最初的明确表述**。

理解：独立自主是**中华民族的优良传统**，是中国共产党、中华人民共和国**立党立国的重要原则**，是我们党从中国实际出发、依靠党和人民力量进行**革命、建设、改革的必然结论**。

地位：

1. 独立自主是**中华民族精神之魂**。（兴国之魂：社会主义核心价值体系）
2. 是我们党全部**理论和实践的立足点**，也是党和人民事业不断**从胜利走向胜利的根本保证**。

怎么做：

* (1)坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张、自己来处理。（对内）
* (2)坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。（对外）

## 毛泽东思想的历史地位

（“成学神”）

一、马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果

* 毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者，是毛泽东思想的主要创立者。在中国共产党历史上，毛泽东明确提出了马克思主义中国化时代化的重大任务* 
* 毛泽东思想是马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的理论成果*
* 在马克思主义中国化时代化的历史进程中，毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系的成奠定了**理论基础**，尤其是毛泽东思想关于社会主义建设的理论，为开创和发展中国特色社会主义作了重要的理论准备。
* 毛泽东思想所确立的马克思主义中国化时代化的前进方向、基本原则和基本方法，指导着我们党不断推进马克思主义中国化时代化，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。

二、中国革命和建设的科学指南

* 毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。
* 毛泽东对适合中国国情的社会主义道路进行了艰辛探索，取得了独创性理论成果和巨大成就，为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
* 毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的现实指导作用。对于发展中国特色社会主义仍然具有十分重要的指导意义。

三、中国共产党和中国人民宝贵的精神财富

* 毛泽东思想是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想，是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富（万能句）

==重要会议及著作总结==

|                       会议及著作                       |                    内容                    |
| :-----------------------------------------------: | :--------------------------------------: |
|                       八七会议                        |             确定实行土地革命和武装起义的方针             |
|                       遵义会议                        | 提出实事求是思想路线；确立毛泽东领导地位；形成以毛泽东为核心的第一代中央领导集体 |
|                       党的七大                        |          把毛泽东思想确立为党必须长期坚持的指导思想           |
| 1981年<br>《中国共产党中共委员会关于建国以来党的若干历史的决议》<br>党的十一届六中全会 |       提出毛泽东思想的活的灵魂，即实事求是、群众路线、独立自主       |

## 大题

### 毛泽东思想活的灵魂

答：

* 毛泽东思想活的灵魂，即实事求是，群众路线，独立自主
* (1)实事求是，就是一切从实际出发，理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理
* (2)群众路线，就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动。
* (3)独立自主，就是坚持独立思考，走自己的路，就是坚定不移地维护民族独立、捍卫国家主权，把立足点放在依靠自己力量的基础上，同时积极争取外援，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的先进事物。

==如何坚持实事求是==

答：

* (1)坚持实事求是，就要深入实际了解事物的本来面貌，把握事物内在必然联系，按照客观规律办事。
* (2)坚持实事求是，就要清醒认识和正确把握我国基本国情。
* (3)坚持实事求是，就要不断推进实践基础上的理论创新。
* 记忆：实际+实践+理论

==如何坚持群众路线==

答：

* (1)坚持群众路线，就要坚持人民是推动历史发展的根本力量。
* (2)坚持群众路线，就要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。
* (3)坚持群众路线，就要保持党同人民群众的血肉联系。

==如何坚持独立自主==

答：

* (1)坚持独立自主，就要坚持中国的事情必须由中国人民自己处理。
* (2)坚持独立自主，就要坚持独立自主的和平外交政策，坚定不移走和平发展道路。

### 毛泽东思想的历史地位

答：

* (1)毛泽东思想是马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果。
* (2)毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南。
* (3)毛泽东思想是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富。

==马克思主义中国化时代化的第一个重大理论成果==

答：

* ①毛泽东是马克思主义中国化时代化的伟大开拓者，是毛泽东思想的主要创立者。毛泽东第一个明确提出了马克思主义中国化时代化的重大任务。
* ②毛泽东思想是马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的理论成果。
* ③在马克思主义中国化时代化的历史进程中，毛泽东思想为中国特色社会主义理论体系的形成莫定了理论基础，尤其是毛泽东思想关于社会主义建设的理论，为开创和发展中国特色社会主义作了重要的理论准备。
* ④毛泽东思想所确立的马克思主义中国化时代化的前进方向、基本原则和基本方法，指导着我们党不断推进马克思主义中国化时代化，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。

==毛泽东思想是中国革命和建设的科学指南==

(20辨)

答：

* 毛泽东思想是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结。
* 毛泽东对适合中国国情的社会主义道路进行了艰辛探索,取得了独创性理论成果和巨大成就为在新的历史时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
* 毛泽东思想关于社会主义建设的基本思想观点，仍具有重要的现实指导作用。对于发展中国特色社会主义仍然具有十分重要的指导意义。
* 思路：革命（新革和社革及其成就）+建设

### 科学评价毛泽东和毛泽东思想

答：

* 毛泽东是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家。
* 他为中国共产党和中国人民解放军的创立和发展，为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，建立了不可灭的功勋，为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大贡献。
* 毛泽东的功绩是第一位的，错误是第二位的。他的错误是一个伟大的革命家、一个伟大的马克思主义者所犯的错误。
* 将毛泽东晚年的错误同经过长期历史检验形成科学理论的毛泽东思想区别开来，为我们完整准确地理解毛泽东思想、坚持和发展毛泽东思想指明了方向。(思想)

# 二：新民主主义革命理论

## 新民主主义革命理论形成的依据

### 近代中国国情和中国革命的时代特征

知识前提：1919年前，辛亥革命时期是旧民主主义革命，是封建社会，仍然是资产阶级民主主义革命

（一）近代中国国情：

* 1、**认清中国国情，是解决中国革命问题的基本前提**
* 2、国情：近代中国由于西方列强入侵和封建统治腐败，（因|果）中国逐步成为**半殖民地半封建社会**(性质)，这是近代中国最基本的国情。（之前是封建社会）
* 3、矛盾：**近代中国社会的矛盾**是**帝国主义和中华民族**的矛盾、**封建主义和人民大众**的矛盾，而帝国主义和中华民族的矛盾，又是各种矛盾中**最主要的矛盾**。
* 4、任务：**近代中国革命的根本任务**是**推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治**，从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑，变革阻碍生产力发展的生产关系
	* 注意：近代中国革命包含了新革与社革，而新革只完成了反帝反封建

（二）近代中国革命的时代特征（国际和国内、客观与主观）：

1、**俄国十月革命**是一个具有划时代意义的世界性历史事件，以此为**标志**，**中国资产阶级民主革命的时代背景发生了根本转换**。俄国十月革命的胜利，改变了整个世界历史的方向，开辟了世界无产阶级社会主义革命的新纪元，**标志**着**人类历史开始了由资本主义向社会主义转变**的进程。有以下意义：

* (1)促进了西方资本主义国家无产阶级的觉醒。
* (2)促进了东方殖民地半殖民地国家、被压迫民族和被压迫人民的觉醒。
* (3)建立了一条新的反对世界帝国主义的革命战线。
* (4)使中国的**资产阶级民主主义革命**，转变为**世界无产阶级社会主义革命**的一部分。

2、1919年，以**五四运动**为**标志**，**中国无产阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台**，成为革命的领导力量，**马克思列宁主义逐步成为中国革命的指导思想**，中国革命**进入新民主主义革命阶段**（之前是旧民主主义革命）。有以下意义：

* (1)五四运动是一场反帝反封建的伟大爱国革命运动。
* (2)五四运动是一场中国人民为拯救民族危亡、捍卫民族尊严、凝聚民族力量而掀起的伟社会革命运动。
* (3)五四运动是一场传播新思想新文化新知识的伟大思想启蒙运动和新文化运动，以磅礴力鼓舞了中国人民和中华民族实现民族复兴的志向和信心。

革命任务两步走：

* **第一步**是完成**反帝反封建**的**新民主主义革命**任务
* **第二步**是**完成社会主义革命任务**

### 新民主主义革命理论的实践基础

新民主主义革命理论不是凭空产生的，而是适应新民主主义革命实践的需要，在认真总结中国革命经验教训的基础上形成的。

1. 旧民主主义革命的失败呼唤新的革命理论
	* **旧民主主义革命的失败**、**近代中国革命形势的发展**、**世界形势的新变化**，迫切期待新的阶级及其政党领导新的革命，呼唤新的革命理论的诞生。
2. 新民主主义革命的艰辛探索莫定了革命理论形成的实践基础
	* 新民主主义革命理论是在总结革命斗争正反两方面实践经验的基础上形成的。

## 新民主主义革命的总路线和基本纲领

### 新民主主义革命的总路线

* 提出：1939年，毛泽东在**《中国革命和中国共产党》**一文中**第一次**提出了“新民主主义革命”的科学概念。（“两种题型革”）
* 内容：1948年，毛泽东在**《在晋绥干部会议上的讲话》**中完整地表述了总路线的内容，即**无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命**。（“进水星路线”）
	* 新民主主义革命总路线反映了中国革命的基本规律，指明了中国革命的**对象、动力、领导力量、性质和前途**，是新民主主义革命的指导路线。
	* **完整**两字体现：把官僚资本主义列为革命的对象之一。

（一）新民主主义革命的对象

* (1)**分清敌友，这是革命的首要问题**。近代中国社会的性质和主要矛盾，决定了中国革命的主要敌人就是**帝国主义**、**封建主义**和**官僚资本主义**，是压在近代中国人民头上的“**三座大山**"。
	* 是近代中国所遭受的最大的压迫。是中国社会进步和发展的**最大障碍**，是近代中国贫困落后和一切灾难祸害的**总根源**。推翻帝国主义的压迫**是中国走向独立和富强的前提**。
* (2)**封建地主阶级**是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的**社会基础**。
	* 是中国经济现代化和政治民主化**主要的、直接的障碍**
* (3)**官僚资本主义**是依靠帝国主义、勾结封建势力、利用国家政权力量而发展起来的**买办的、封建的国家垄断资本主义**。

不同历史阶段的革命主要对象：

| 时期       | 主要对象            |
| -------- | --------------- |
| 大革命时期    | 帝国主义支持下的北洋军阀    |
| 土地革命战争时期 | 国民党新军阀          |
| 抗日战争时期   | 日本帝国主义          |
| 解放战争时期   | 美帝国主义支持下的国民党反动派 |

（二）新民主主义革命的动力

1、新民主主义**革命的动力**包括**无产阶级**、**农民阶级**、**城市小资产阶级**和**民族资产阶级**。（“无农氏族”）

* (1)无产阶级是中国革命**最基本的动力**。
	* 无产阶级是中国在成为**半殖民地半封建社会过程**中出现的个**新的社会阶级**。无产阶级是**新的社会生产力的代表**，是近代中国**最进步的阶级**，是中国革命的**领导力量**。
* (2)**农民**是中国革命的**主力军**。
	* **农民问题**是中国革命的**基本问题**，新民主主义革命实质上就是党领导下的**农民革命**，中国革命战争实质上就是党领导下的**农民战争**。**工人阶级对农民的领导**，是实现革命**领导权的基础**。
* (3)城市小资产阶级是无产阶级的**可靠同盟者**。包括广大的**知识分子、小商人、手工业者和自由职业者**。（理解：有啥要啥）
* (4)**民族资产阶级**也是中国革命的**动力之一**。
	* 半殖民地半封建社会的民族资产阶级是一个带有**两面性**的阶级：**革命性和动摇性**

（三）新民主主义革命的领导力量

1、**无产阶级的领导权**是中国革命的**中心问题**，也是新民主主义革命理论的**核心问题**。无产阶级及其政党的领导是中国革命取得胜利的**根本保证**。

2、**区别**新旧两种不同范畴的**民主主义革命的根本标志**：**革命的领导权**是掌握在**无产阶级**手中还是掌握在**资产阶级**手中。

3、中国无产阶级的基本优点和特殊优点：

* (1)基本特点：具有与先进的生产方式相联系、没有私人占有的生产资料、富于组织纪律性。
* (2)特殊优点一：身受外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的**三重压迫**。
* (3)特殊优点二：**集中分布在少数大城市和大企业**，有利于组织和团结，有利于革命思想的传播和强大革命力量的形成。
* (4)特殊优点三：成员中大部分出身于破产农民，**和农民有着天然的联系**，便于和农民结成亲密的联盟，共同团结战斗。

4、无产阶级及其政党如何实现对各革命阶级的领导：

* (1)必须建立以工农联盟为基础的广泛的**统一战线**，这是实现领导权的**关键**。
* (2)无产阶级在同资产阶级建立统一战线时，必须坚持**独立自主**的原则，保持党在思想上、政治上和组织上的独立性，实行又联合又斗争的方针，这是坚持领导权的**基本策略**。
* (3)建立一支无产阶级领导的以农民为主体的强大的**革命武装**，是保证领导权的**坚强支柱**。
* (4)**加强**无产阶级政**党的建设**，是实现领导权的**根本保证**。

```tx
|      新民主主义革命的几个重要提法      ||
| :----------------------: | :--------------: |
|        中国革命的首要问题         |       分清敌友       |
| 中国革命的中心问题、新民<br>主主义革命理论的核心问题 |     无产阶级领导权      |
|        中国革命的基本问题         |       农民问题       |
|        中国革命的根本问题                       |           政权问题         |
```

| 混淆         | 对应          |
| ---------- | ----------- |
| 实现领导权的基础   | 工人阶级对农民的领导  |
| 实现领导权的关键   | 统一战线        |
| 坚持领导权的基本策略 | 独立自主        |
| 保持领导权的坚强支柱 | 革命武装        |
| 实现领导权的根本保证 | 加强无产阶级政党的建设 |

（四）新民主主义革命的性质和前途

1、性质与前途：近代中国半殖民地半封建**社会的性质和主要矛盾**，决定了新民主主义革命的性质**不是无产阶级社会主义革命**，而**是资产阶级民主主义革命**。革命的**前途是社会主义**。

2、**新民主主义革命**与**旧民主主义革命**相比有新的内容和特点，集中**表现**：

* (1)是世界无产阶级社会主义革命的一部分；（新背景）
* (2)革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队一一中国共产党；（新领导）
* (3)革命的指导思想是马克思列宁主义；（新指导思想）
* (4)革命的前途是社会主义而不是资本主义。（新前途）

3、**新民主主义革命**与**社会主义革命**的关系(区别与联系)：

* (1)新民主主义革命与社会主义革命性质不同。
* (2)**新民主主义革命**仍然属于**资产阶级民主主义革命**的范畴。它要建立的是无产阶级领导的**各革命阶级的联合专政**，**而不是无产阶级专政**。
* (3)**社会主义革命**是**无产阶级性质的革命**，它所要实现的目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产的私有制。
* (1)新民主主义革命与社会主义革命又是**互相联系、紧密街接**的。
* (2)毛泽东把新民主主义革命和社会主义革命比喻为文章的**上篇和下篇**。“民主主义革命是社会主义革命的**必要准备**，社会主义革命是民主主义革命的**必然趋势**。”只有认清新民主主义革命和社会主义革命的区别，又认清两者的联系，才能正确地领导中国革命。

理解：

| 革命         | 领导阶级 | 前途   |     |
| ---------- | ---- | ---- | --- |
| 资产阶级民主革命   | 无产阶级 | 社会主义 |     |
| 无产阶级社会主义革命 | 无产阶级 | 共产主义 |     |

### 新民主主义的基本纲领

1940年，毛泽东在**《新民主主义论》**中，阐述了新民主主义的**政治、经济和文化**。

1945 年，毛泽东在**党的七大**所作的政治报告**《论联合政府》**中，进一步把新民主主义的政治、经济和文化**与党的基本纲领联系起来**，进行了具体阐述，形成了新民主主义的基本纲领。

（一）新民主主义的政治纲领

1、**革命的根本问题是政权问题**。

2、新民主主义的**政治纲领**是：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。

3、要建立的新民主主义国家的**国体**(国家性质)：无产阶级领导的，以工农联盟为基础的，**各革命阶级的联合专政**。新民主主义国家的**政体**：实行民主集中制的**人民代表大会制度**。

（二）新民主主义的经济纲领

1、新民主主义的**经济纲领**是：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。

* (1)**没收封建地主阶级的土地归农民所有**，是新民主主义革命的**主要内容**。
* (2)**没收官僚资本归新民主主义国家所有**，是新民主主义革命的题中**应有之义**。包含着新民主主义革命和社会主义革命的**双重性质**。
* (3)**保护民族工商业**，是新民主主义经济纲领中**极具特色的一项**内容。
	* 原因：在新民主主义条件下保护民族工商业，发展资本主义，是由**中国落后的生产力和新民主主义革命的性质**所决定的。

(三)新民主主义的文化纲领

1、新民主主义**文化纲领**是：无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。

* (1)民族的：就其内容说是反对帝国主义压迫，主张中华民族的尊严和独立;就其形式说是具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色，要有中国作风和中国气派。
* (2)科学的：反对一切封建思想和迷信思想，主张实事求是、客观真理及理论和实践的一致性。
* (3)大众的：是为全民族中绝大多数工人阶级和劳动群众服务的，主张文化普及于大众又高大众，因而也是民主的。

## 新民主主义革命的道路和基本经验

### 新民主主义革命的道路

（一）新民主主义革命道路的提出

1、在领导农村革命根据地的斗争实践中，毛泽东相继写下了《中国的红色政权为什么能够存在?》《井冈山的斗争》《星星之火，可以燎原》等文章，提出了“工农武装割据”思想，初步形成了农村包围城市的革命道路理论。

2、1938年 11月，**党的六届六中全会**，**确立了**经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利的革命道路，即**农村包围城市、武装夺取政权的革命道路**。

（二）新民主主义革命道路形成的必然性

1、中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国所处的**时代特点**和**具体国情决定**的：

* (1)一方面，在半殖民地半封建的中国社会，**内**无民主制度而受封建主义的压迫，**外**无民族独立而受帝国主义的压迫。中国革命的主要斗争形式只能是武装斗争，**以革命的武装消灭反革命的武装**（含义），相应的主要组织形式必然是军队。（为什么武装夺取政权）
* (2)另一方面，近代中国是一个**农业大国**，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的盟军和革命的主力军。这就要求无产阶级及其政党必须深入农村，从解决农民的土地问题入手，组织发动和武装农民，使革命战争获得广大农民的支持和参加，为最后夺取全国政权奠定基础。（为什么农村包围城市）

2、中国革命之所以能走农村包围城市、武装夺取政权的道路：

* 中国革命之所以能走农村包围城市、武装夺取政权的道路：同样是由中国所处的**时代特点**和**特殊国情**决定的。
* (1)第一，近代中国是多个帝国主义间接统治的经济落后的半殖民地国家，社会政治经济发展极端不平衡。
* (2)第二，近代中国的广大农村深受反动统治阶级的多重压迫和剥削，人民革命愿望强烈，加之经历过大革命的洗礼，革命的群众基础好；
* (3)第三，**全国革命形势的继续向前发展**，为在农村建设革命根据地提供了**客观条件**；
* (4)第四，**相当力量正式红军的存在**，为农村革命根据地的创立、巩固和发展提供了**坚强后盾**；
* (5)第五，**党的领导的有力量及其政策的不错误**，为农村革命根据地建设和发展提供了重要的**主观条件**。

（三）新民主主义革命道路的内容及意义

1、新民主主义革命道路的内容：中国革命走农村包围城市、武装夺取政权的道路，根本在于处理好**土地革命、武装斗争、农村革命根据地建设**（“土豆村“）三者之间的关系，三部分组成了**“工农武装割据”思想**

* (1)**土地革命**是中国革命的**基本内容**；
* (2)**武装斗争**是中国革命的**主要形式**，是农村根据地建设和土地革命的**强有力保证**；
* (3)**农村革命根据地**是中国革命的**战略阵地**，是进行武装斗争和开展土地革命的**依托**。

2、新民主主义革命道路理论的意义：

* (1)从中国的实际出发，开辟了引导中国革命走向胜利的正确道路。
* (2)中国革命道路理论，是中国共产党运用马克思主义的立场、观点和方法，分析、研究和解决中国革命具体问题的光辉典范。
* (3)反映了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的客观规律，独创性地发展了马克思列宁主义。
* (4)中国革命道路理论对于推进马克思主义中国化时代化具有重要的方法论意义。

### 新民主主义革命的三大法宝

三大法宝：同时是基本经验

1、毛泽东在**《〈共产党人〉发刊词》**一文中，提出了**统一战线、武装斗争、党的建设**是党在中国革命中战胜敌人的**三个主要的法宝**。

2、1949 年，毛泽东在**《论人民民主专政》**一文中，对新民主主义革命的基本经验作了**集中概括**。

（一）统一战线

1、建立最广泛的统一战线（原因）：

* (1)首先，是由中国半殖民地半封建社会的**阶级状况**所决定的。
	* 中国社会是一个**两头小中间大**的社会，**无产阶级和地主大资产阶级**都只占少数，最广大的人民是**农民、城市小资产阶级以及其他的中间阶级**。
* (2)其次，是由中国革命的长期性、残酷性及其发展的**不平衡性**所决定的。
* (3)最后，在半殖民地半封建的中国社会，**诸多矛盾交织在一起**，客观上为无产阶级及其政党利用这些矛盾建立和发展统一战线提供了可能性。

2、新民主主义革命时期，中国共产党领导的统一战线，先后经历了：

* **第一次国共合作的统一战线（大革命时期）**（第一次国共合作）
* **工农民主统一战线（土地革命战争时期）**
* **抗日民族统一战线（抗日战争时期）**（第二次国共合作）
* **人民民主统一战线（解放战争时期）**

3、党领导的革命统一战线，包含着两个联盟：

* (1)一个是工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟，主要是**工农联盟**；
* (2)另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是**与民族资产阶级的联盟**。
* 第一个联盟是统一战线的**基础**，是**基本的、主要的**。第二个联盟是**非基本的、辅助性的**但又是重要的不可缺少的。

⛤4、总结党建立、巩固和发展统一战线的**实践经验**，主要是： #大题 

* (1)一要建立巩固的工农联盟。
* (2)二要正确对待资产阶级，尤其是民族资产阶级。
* (3)三要采取区别对待的方针。
* (4)四要坚持独立自主的原则。

（二）武装斗争

1、党在新民主主义革命时期开展武装斗争的革命经验的总结，建设人民军队(的要求)：

* (1)一要**坚持党对军队的绝对领导**。
	* 这是建设新型人民军队的**根本原则**，是保持人民军队无产阶级性质和建军宗旨的**根本前提**，也是**毛泽东建军思想的核心**。
* (2)二要建设**坚持全心全意为人民服务**的人民军队。
	* 人民军队必须以全心全意为人民服务为**唯一宗旨**。坚持这一宗旨，是建设新型人民军队的**基本前提**，也是人民军队一切行动的**根本准则**和一切工作的**出发点与归宿**，是人民军队立于不败之地的**根本所在**。
* (3)三要开展革命的政治工作。
	* 官兵一致的原则，就是在军队内部建立自觉纪律，实行同甘共苦的生活，官兵待遇平等；军民一致的原则，就是军队要减轻民众的经济负担，宣传、组织和武装民众；瓦解敌军和优待俘虏的原则，就是要削弱敌人、壮大自己。
* (4)四要坚持正确的战略战术原则。

（三）党的建设

1、中国共产党在加强自身建设中积累了丰富的经验：

* (1)第一，必须把**思想建设**始终放在**党的建设的首位**。
	* 党内**无产阶级思想和非无产阶级思想**之间的矛盾成为**党内思想的主要矛盾**
* (2)第二，必须在任何时候都重视党的组织建设
	* **加强党的组织建设**，根本的是要贯彻**民主集中制**这一**根本组织原则**
* (3)第三：必须重视党的作风建设
	* 党在领导新民主主义革命的过程中，把党的建设作为一项“伟大的工程”，逐步形成了**理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评相结合**的**三大优良作风**，这是中国共产党区别于其他任何政党的**显著标志**。
* (4)第三，必须联系党的政治路线加强党的建设

（四）三大法宝关系

统一战线、武装斗争和党的建设三者之间的关系：

* (1)统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的**两个基本武器**。
* (2)统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的**中心支柱**。
* (3)党的组织原则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的**英勇战士**。

### 新民主主义革命理论的意义

新民主主义革命理论的意义：

* (1)新民主主义革命理论，是以毛泽东为主要代表的中国共产党人，把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践相结合，在认真总结中国革命实践经验基础上形成的具有**独创性的革命理论**。(理论1)
* (2)新民主主义革命理论，**揭示了近代中国革命发展的客观规律**，解决了中国革命的一系列理论问题，科学地回答了中国革命向何处去的问题，以及中国革命的发展阶段问题，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。（理论2）
* (3)新民主主义革命理论是马克思主义中国化时代化的**重要理论成果**，开辟了马克思主义中国化时代化的发展道路。新民主主义革命理论是在反对各种错误思想倾向的过程中形成的。它是从中国革命的具体实际出发，不拘泥于已有的结论，运用马克思主义的立场、观点和方法，独立自主地对中国革命实际问题作出的分析和研究，**是对中国革命实践经验的概括和总结，是中国共产党集体智慧的结晶**。
* (4)新民主主义革命理论是从中国革命的具体实际出发，是对中国革命实践经验的概括和总结。在新民主主义革命理论的指导下，党团结带领人民完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放，**中国发展从此开启了新纪元**。（中国）
* (5)中国新民主主义革命的伟大胜利，是 20 世纪继俄国十月革命以后改变世界面貌的伟大历史事件，也极大改变了世界政治格局，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，**增强了世界人民争取和平的力量**。（国际）

==各时时期国体和政体的总结==

| 主体             | 国体         | 政体       |
| -------------- | ---------- | -------- |
| 中华人民共和国        | 人民民主专政     | 人民代表大会制度 |
| 中华人民共和国初期(社革)  | 各革命阶级的联合专政 | 人民代表大会制度 |
| 中华人民共和国后期(社革后) | 无产阶级专政     | 人民代表大会制度 |

==重要会议及著作总结==

|          会议及著作          |                          内容                          |
| :---------------------: | :--------------------------------------------------: |
|  1939<br>《中国革命和中国共产党》   |                 第一次提出“新民主主义革命”的科学概念。                 |
|  1948<br>《在晋绥干部会议上的讲话》  |                   表述了新民主主义的总路线内容。                    |
| 1945<br>党的七大<br>《论联合政府》 | 进一步把新民主主义的政治、经济和文化与党的基本纲领联系起来，进行了具体阐述，形成了新民主主义的基本纲领。 |
|    1938<br>党的六届六中全会     |                确立了农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。                |
|       《〈共产党人〉发刊词》       |        提出了统一战线、武装斗争、党的建设是党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。        |
| 1949 年<br>《论人民民主专政》<br> |                 对新民主主义革命的基本经验作了集中概括                  |

## 大题

### 新民主主义革命的动力

答：

* ①新民主主义革命的动力包括无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级。
* ②无产阶级是中国革命最基本的动力。
* ③农民是中国革命的主力军。
* ④城市小资产阶级是无产阶级的可靠同盟者。
* ⑤民族资产阶级也是中国革命的动力之一。

### 中国无产阶级自身的特点和优点

答：

* ①它从诞生之日起，就身受外国资本主义、本国封建势力和资产阶级的三重压迫。
* ②是它集中分布在少数大城市和大企业，有利于组织和团结，有利于革命思想的传播和强大革命力量的形成。
* ③是它的成员中大部分出身于破产农民，和农民有着天然的联系，便于和农民结成亲密的联盟共同团结战斗。

### 无产阶级及其政党如何实现对各革命阶级的领导

答：

* ①必须建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线，这是实现领导权的关键。
* ②无产阶级在同资产阶级建立统一战线时，必须坚持独立自主的原则，保持党在思想上、政治上和组织上的独立性，实行又联合又斗争的方针，这是坚持领导权的基本策略。
* ③建立一支无产阶级领导的以农民为主体的强大的革命武装，是保证领导权的坚强支柱。
* ④加强无产阶级政党的建设，是实现领导权的根本保证。

### 新民主主义革命与旧民主主义革命的区别

答：

* (1)新民主主义革命处千世界无产阶级社会主义革命的时代，是世界无产阶级社会主义革命的一部分。
* (2)革命的领导力量是中国无产阶级及其先锋队——中国共产党。
* (3)革命的指导思想是马克思列宁主义。
* (4)革命的前途是社会主义而不是资本主义。

### 新民主主义革命与社会主义革命的关系

答：

* (1)新民主主义革命与社会主义革命性质不同。(区别一)
* (2)新民主主义革命仍然属于资产阶级民主主义革命的范畴。它要建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政，而不是无产阶级专政。(区别二)
* (3)社会主义革命是无产阶级性质的革命，它所要实现的目标是消灭资本主义剥削制度和改造小生产的私有制。(区别三)
* (4)新民主主义革命与社会主义革命又是互相联系、紧密衔接的。(联系一)
* (5)毛泽东把新民主主义革命和社会主义革命比喻为文章的上篇和下篇。民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。(联系二)

### 新民主主义的基本纲领

答：

* ①新民主主义的政治纲领是：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
* ②新民主主义的经济纲领是:没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。
* ③新民主主义文化纲领是:无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。

### 新民主主义革命道路形成的必然性

答：

* (1)中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。
* (2)一方面，在半殖民地半封建的中国社会，内无民主制度而受封建主义的压迫，外无民族独立而受帝国主义的压迫。
* (3)另一方面，近代中国是一个农业大国，农民占全国人口的绝大多数，是无产阶级可靠的同盟军和革命的主力军。这就要求无产阶级及其政党必须深入农村，从解决农民的土地问题入手，组织发动和武装农民，使革命战争获得广大农民的支持和参加，为最后夺取全国政权定基础。

### 中国革命之所以能走农村包围城市、武装夺取政权的道路

答：

* 中国革命之所以能走农村包围城市、武装夺取政权的道路，同样是由中国所处的时代特点和特殊国情决定的。
* (1)第一，近代中国社会政治经济发展极端不平衡；
* (2)第二，人民革命愿望强烈，革命的群众基础好；
* (3)第三，全国革命形势的继续向前发展，为在农村建设革命根据地提供了客观条件；
* (4)第四，相当力量正式红军的存在，为农村革命根据地的创立、巩固和发展提供了坚强后盾；
* (5)第五，党的领导的有力量及其政策的不错误，为农村革命根据地建设和发展提供了重要的主观条件。

### 新民主主义革命道路的意义

答：

* (1)从中国的实际出发，开辟了引导中国革命走向胜利的正确道路。
* (2)中国革命道路理论，是中国共产党运用马克思主义的立场、观点和方法，分析、研究和解决中国革命具体问题的光辉典范。
* (3)反映了中国半殖民地半封建社会民主革命发展的客观规律，独创性地发展了马克思列宁主义。
* (4)中国革命道路理论对于推进马克思主义中国化时代化具有重要的方法论意义。

### 论述统一战线、武装斗争、党的建设

答：

* (1)毛泽东在《〈共产党人〉发刊词》一文中，提出了统一战线、武装斗争、党的建设是党在中国革命中战胜敌人的三个主要的法宝。
* (2其中统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器，统一战线是实行武装斗争的统一战线，武装斗争是统一战线的中心支柱，党的组织则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士。
* (3)统一战线：统一战线，包含着两个联盟，一个是工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟主要是工农联盟；另一个是工人阶级和非劳动人民的联盟，主要是与民族资产阶级的联盟。
* (4)武装斗争：在新民主主义革命时期开展武装斗争的革命经验，一、要坚持党对军队的绝对领导，二、要建设全心全意为人民服务的人民军队，三、要开展革命的政治工作，四、要坚持正确的战略战术原则
* (5)党的建设：党的建设积累了丰富的经验，第一，必须把思想建设始终放在党的建设的首位。第二，必须在任何时候都重视党的组织建设，第三，必须重视党的作风建设。第四，必须联系党的政治路线加强党的建设。

（2）：新民主主义革命三大法宝之间的关系

(3)、(4)、(5)：新民主主义革命时期 统一战线、武装斗争、党的建设的经验

### 新民主主义革命理论的意义

答：

* (1)新民主主义革命理论，是独创性的革命理论。
* (2)新民主主义革命理论，揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了中国革命的一系列理论问题，极大地丰富了马克思主义的理论宝库。
* (3)新民主主义革命理论开辟了马克思主义中国化时代化的发展道路。
* (4)在新民主主义革命理论的指导下，党团结带领人民，完成了新民主主义革命，建立了中华人民共和国。中国发展从此开启了新纪元。
* (5)中国新民主主义革命的伟大胜利，鼓舞了全世界被压迫民族和被压迫人民争取解放的斗争，极大地增强了他们反对帝国主义斗争的信心，增强了世界人民争取和平的力量。

# 三：社会主义改造理论

1949~1956

## 从新民主主义到社会主义的转变

### 新民主主义社会是一个过渡性的社会

1、**新民主主义社会**是一个过渡性的社会：

* (1)从**中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成**，是我国**从新民主主义到社会主义的过渡时期**。这一时期，我国**社会的性质是新民主主义社会**。
* (2)新民主主义社会**不是一个独立的社会形态**，而是由新民主主义向社会主义转变的**过渡性社会形态**。
* (3)**新民主主义社会和社会主义社会都是属于社会主义体系的**，而新民主主义社会是逐步过渡到社会主义社会的过渡性质的社会。

2、新民主主义社会的五种经济成分（“个国两资集体合作”）：

```tx

| 经济成分          | 对应的阶级/过渡形式                 | 性质       |
| :-------------: | :--------------------------: | :--------: |
| **社会主义性质**的国营经济   | 工人阶级                       | 三种主要经济成分 |
| 农民和手工业者的个体经济  | 农民阶级和其他小资产阶级               |    ^^      |
| 私人资本主义经济      | 民族资产阶级                     |     ^^     |
| **半社会主义性质**的合作社经济 | **个体经济**向**社会主义<br>集体经济**过渡的形式     | 过渡性的经济   |
| 国家资本主义经济      | **私人资本主义经济**向<br>**社会主义国营经济**过渡的形式 |     ^^     |
```

* 理解：个体经济-家庭式工厂；私人资本主义经济-工厂；集体经济-民企；国营经济-国企

3、与新民主主义时期三种不同性质的主要经济成分相联系，中国社会的阶级构成主要是**工人阶级、农民阶级和其他小资产阶级、民族资产阶级**等基本的阶级力量。

* 三种主要经济成分与其对应的三种阶级力量之间的矛盾，就集中表现为：**社会主义和资本主义**两条道路的矛盾、**工人阶级和资产阶级**两个阶级的矛盾。（公vs私）
* 随着**土地改革的基本完成**，**工人阶级和资产阶级的矛盾**逐步成为我国社会的**主要矛盾**。

4、这一时期的**民族资产阶级**仍然是一个具有**两面性**的阶级：既有剥削工人的一面；又有接受工人阶级及其政党领导的一面。(区别：带工人两字)

5、这一时期，**民族资产阶级与工人阶级的矛盾**也具有**两重性**：

* (1)有剥削者与被剥削者的阶级利益相互对立的对抗性的一面；
* (2)又有相互合作、具有相同利益的非对抗性的一面。

6、总形式：在新民主主义社会中，**既有社会主义因素又有非社会主义因素存在**，**社会主义的因素**不论在经济上还是在政治上都已经居于**领导地位**，但非社会主义因素仍有很大比重。

### 党在过渡时期的总路线及其理论依据

（一）党在过渡时期的总路线的提出

1、1949年3月，**党的七届二中全会**提出了使中国“稳步地由**农业国转变为工业国**，由**新民主主义国家转变为社会主义国家**”即“**两个转变**”同时并举的思想。

2、党在过渡时期的总路线和总任务：是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。**社会主义革命的目的是为了解放生产力**。（社会主义的根本任务：发展生产力）。社会主义改造的**中心任务**是社会主义工业化建设。

3、**党在过渡时期总路线的主要内容**被概括为：“**一化三改**”

* (1)“一化”即**社会主义工业化**。
* (2)“三改”即对个体**农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造**。
* 关系：“一化”是“**主体**“，三改”是“**两翼**”
* **这是一条社会主义建设和社会主义改造同时并举的路线，体现了社会主义工业化和社会主义改造的紧密结合，体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产力的有机统一**

（二）党在过渡时期的总路线的**理论依据**

总结：社会主义的发展不需要经过资本主义阶段

(1)过渡时期的根本任务是把剥削阶级的生产资料转化为公有财产

(2)我国由新民主主义社会逐步过渡到社会主义社会这一过渡历史时期之所以必要，并且需要一个相当长的时间，是由于：

* 我国**经济和文化的落后**，要求一个相当长的时期来创造为保证社会主义完全胜利所必要的**经济上和文化上的前提**；
* 我国有极其广大的个体的**农业和手工业**及在国民经济中占很大一部分比重的**资本主义工商业**，要求一个相当长的时期来改造它们。

（三）党提出过渡时期总路线的**现实依据**

* (1)经过 1949 年到 1952年三年的努力，我国已经**有了相对强大和迅速发展的社会主义国营经济**。这为党提出向社会主义过渡的总路线提供了**物质基础**
* (2)土地改革完成后，为发展生产、抵御自然灾害，**广大农民具有走互助合作道路的要求**。这也为党提出向社会主义过渡的总路线提供了**重要依据**
* (3)新中国成立初期，党和国家在合理调整工商业的过程中，**出现了加工订货、经销代销、统购包销、公私合营等一系列从低级到高级的国家资本主义形式**。这也成为党提出向社会主义过渡的总路线的又一个**重要因素**
* (4)当时的**国际形势**也有利于中国向社会主义过渡。这为实行过渡时期总路线提供了有利的**国际环境**

理解：社会主义改造对大部分私有制经济进行改造，将原来国家主要的私有制变成公有制（公私矛盾）

## 社会主义改造道路和历史经验

### 适合中国特点的社会主义改造道路

（一）农业的社会主义改造

1、对农业的社会主义改造：(**三大改造中首先进行的**)

* (1)积极**引导农民**组织起来，**走互助合作道路**。
	* **土地改革完成**后，我国广大**农民的生产积极性大大提高**。这种积极性表现在两个方面：一是**个体经济的积极性**；二是**互助合作的积极性**
* (2)遵循**自愿互利、典型示范和国家帮助的原则**。
	* 以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。
* (3)正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。
* (4)坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。

2、农业社会主义改造大体上经历了**互助组、初级社和高级社**三个发展阶段：

* (1)发展互助组：社会主义萌芽性质
* (2)初级农业生产合作社：半社会主义性质
* (3)高级农业生成合作社：完全社会主义性质

（二）手工业的社会主义改造

1、对手工业的社会主义改造（方式）：

* 对手工业的社会主义改造是通过**合作化**道路，把个体手工业经济改造成为社会主义经济的过程
* (1)对手工业的社会主义改造，党和政府采取了“**积极领导、稳步前进**”的方针。
* (2)在方法步骤上，**从供销合作入手，逐步发展到走生产合作的道路**。
* (3)在手工业的社会主义改造过程中，党和政府**采取说服教育、典型示范和国家帮助的方法**。

2、手工业的社会主义改造大体上经历了**供销小组、供销合作社和生产合作社**三个发展阶段：

* (1)供销小组：社会主义萌芽性质
* (2)供销合作社：半社会主义性质
* (3)生产合作社：完全社会主义性质

（三）资本主义工商业的社会主义改造

1、资本主义工商业的社会主义改造：

* (1)第一，用**和平赎买**的方法改造资本主义工商业。
	* 赎买含义：就是国家有偿地**将私营企业改变为国营企业**，将资本主义私有制改变为社会主义公有制。赎买方式：**不是由国家支付一笔巨额补偿资金**，而是**让资本家在一定年限内从企业经营所得中获取一部分利润**。
* (2)第二，采取**从低级到高级的国家资本主义的过渡形式**。
	* **国家资本主义有初级形式和高级形式之分**。初级形式的国家资本主义是国家对私营工商业实行**委托加工、计划订货、统购包销、经销代销**等，高级形式的国家资本主义是**公私合营**，包括个别企业的公私合营和全行业的公私合营。
	* 这些企业的**利润分配**，按国家所得税、企业公积金、工人福利费、资方红利这四个方面进行分配，即当时所说的“**四马分肥**”。
* (3)第三，把资本主义工商业者改造成为**自食其力的社会主义劳动者**。

2、对资本主义工商业进行社会主义改造的阶段：

* (1)初级形式的国家资本主义：社会主义萌芽性质
	* 国家在私营工业中实行**委托加工、计划订货、统购包销**；在私营商业中采取**委托经销、代销**等形式。以下是公私合营形式
* (2)个别企业的公私合营：半社会主义性质
* (3)全行业的公私合营：完全社会主义性质

```tx

| 总结：农业、手工业、资本主义工商业社会主义改造的阶段 ||||
| :--------------------------: | :--------------: | :------------: | :-----------: |
|                            | 农业             | 手工业          | 资本主义工商业     |
| 社会主义萌芽性质                     | 互助组            | 供销小组         | 初级形式的国家资本主义 |
| 半社会主义性质                      | 初级社            | 供销合作社        | 个别企业的公私合营   |
| 完全社会主义性质                    | 高级社            | 生产合作社        | 全行业的公私合营    |
|                  <br>           ||||
| 过渡形式                       | 合作化            || 国家资本主义      |
| 方法                         | 引导、说服和教育       | 说服教育、示范和国家帮助 | 和平赎买        |
| 都采取的方式                     | 区别对象、积极引导、逐步过渡 |||

```

### 社会主义改造的历史经验

1、社会主义改造的历史经验（“喝病毒”）：

* (1)第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。
* (2)第二，采取积极引导、逐步过渡的方式。
* (3)第三，用和平方法进行改造。

## 社会主义基本制度在中国的确立

### 社会主义基本制度的确立及其理论根据

1、1956 年底，我国对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造基本完成：

* (1)农业、手工业个体所有制基本上转变成为劳动群众集体所有的公有制。
* (2)资本主义私有制基本上转变成为国家所有即全民所有的公有制。

2、我国社会经济结构发生了根本变化：全民所有制和劳动群众集体所有制经济这两种社会主义经济成分已占绝对优势，**社会主义公有制已成为我国社会的经济基础**，**社会主义改造的基本完成**，**标志**着**中国历史上长达数千年的阶级剥削制度的结束**和**社会主义基本制度的确立**，标志着我国由一个**新民主主义的国家转变为社会主义国家**，标志着我国**进入了社会主义初级阶段**。

3、1954年9月，**第一届全国人民代表大会**的召开和**《中华人民共和国宪法》**的制定及颁布施行成为我国社会主义民主政治建设的里程碑。这部宪法明确规定了我国**人民民主专政的国体**和**人民代表大会制度的政体**。

4、随着社会主义改造的进行，我国构成的**社会主义政治制度体系**（“人多自愈“）：

* (1)人民代表大会制度(根本政治制度)
* (2)中国共产党领导的多党合作和政治协商制度（基本政治制度)
* (3)民族区域自治制度(基本政治制度)
* 直到2007，才有基层群众自治制度

### 确立社会主义基本制度的重大意义

(20简答)

1、确立社会主义基本制度的重大意义：

* (1)社会主义基本制度的确立是中国历史上**最深刻最伟大的社会变革**，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。（制度）
* (2)社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人，这是中国几千年来阶级关系的**最根本变革**。极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性，极大地促进了我国社会生产力的发展。（人民）
* (3)中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口 1/4的东方大国进入了社会主义社会，进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。（国际）
* (4)社会主义基本制度的确立，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果，以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。（理论）

## 大题

### 农业、手工业的社会主义改造

答：

* 第一，积极引导农民组织起来，走互助合作道路。
* 第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则。
* 第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策。
* 第四，坚持积极领导、稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。

### 资本主义工商业的社会主义改造

答：

* 第一，用和平赎买的方法改造资本主义工商业。
* 第二，采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。
* 第三，把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者。

### 社会主义改造的历史经验

答：

* 第一，坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举。
* 第二，采取积极引导、逐步过渡的方式。
* 第三，用和平方法进行改造。

### 确立社会主义基本制度的重大意义

答：

* ①社会主义基本制度的确立是中国历史上最深刻最伟大的社会变革，为当代中国一切发展进步奠定了制度基础，也为中国特色社会主义制度的创新和发展提供了重要前提。
* ②)社会主义基本制度的确立，社会主义制度的建立极大地提高了工人阶级和广大劳动人民的积极性、创造性，极大地促进了我国社会生产力的发展。
* ③社会主义基本制度的确立，使广大劳动人民真正成为国家的主人。这是中国几千年来阶级关系的最根本变革。
* ④)中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口 1/4 的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量。
* ⑤)社会主义基本制度的确立，是马克思列宁主义关于社会主义革命理论在中国的正确运用和创造性发展的结果。它不仅再次证明了马克思列宁主义的真理性,而且以其独创性的理论原则和经验总结丰富和发展了科学社会主义理论。

# 四：社会主义建设道路初步探索的理论成果

时间：1956-1976

建设：工业化建设，由社革遗留的

## 初步探索的重要理论成果

社会主义制度建立以后，我们党对社会主义建设道路初步探索的**理论成果主要包括**：调动一切积极因素为社会主义事业服务的思想；正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想；走中国工业化道路的思想（3思）。

### 调动一切积极因素为社会主义事业服务

1、**社会主义改造基本完成**后，我国进入**社会主义建设时期**。
2、**《论十大关系》**初步总结了我国社会主义建设的经验，明确提出要**以苏为鉴**，独立自主地探索适合中国情况的社会主义建设道路。

* (1)**明确了**建设社会主义必须根据本国情况走自己的道路这一**根本思想**。
* (2)**标志**着党探索中国社会主义建设道路的**良好开端**。
* (3)**确定了**一个**基本方针**：调动一切积极因素为社会主义事业服务。
	* 充分调动一切积极因素，尽可能地克服消极因素，并且努力化消极因素为积极因素，是社会主义事业前进的**现实需要**
	* 在社会主义事业的发展中，一般来说，**积极因素**是处于**主导的、统治地位的，占有压倒的优势**

如何调动一切积极因素为社会主义事业服务：

* 调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须**坚持**中国共产党的**领导**。
* 调动一切积极因素为社会主义事业服务，必须**发展**社会主义**民主政治**。

```tx

| <div style="text-align:center">《论十大关系》<div>            |||
| :------------------------ | :------------------: | :-------: |
| <div style="font-weight:700;text-align:center">关系<div>                 | **涉及的问题**                        ||
| 1.重工业和轻工业、农业的关系| 如何开辟一条和苏联不同的中国<br>工业化道路的问题       | 经济问题 |
| 2.沿海工业和内地工业的关系     |                ^^              |    ^^     |
| 3.经济建设和国防建设的关系     |             ^^                 |     ^^      |
| 4.国家、生产单位和生产者个人的关系 | 涉及经济体制改革、社会主义<br>经济建设的若干新方、新思路  |      ^^     |
| 5.中央和地方的关系         |                 ^^             |       ^^    |
| 6.汉族和少数民族的关系       | 政治生活和思想文化生活<br>如何调动各种积极因素的问题 ||
| 7.党和非党的关系          |              ^^                ||
| 9.是非关系             |                ^^              ||
| 10.中国和外国的关系        |            ^^                  ||

```

* 前五：“重研精国中”

### 正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想

1、正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想（2基+1主+2类）：

* 1957年2月，毛泽东所作的《关于正确处理人民内部矛盾的问题》的报告，系统论述了社会主义社会矛盾的理论：
	* **基本矛盾**：关于**社会主义社会的基本矛盾**。毛泽东指出，在社会主义社会中，基本的矛盾仍然是**生产关系和生产力之间的矛盾**，**上层建筑和经济基础之间的矛盾**。（2基本矛盾）
		* 但社会主义社会的基本矛盾同以往社会的基本矛盾“**具有根本不同的性质和情况**，它不是对抗性的矛盾，而是**非对抗性的矛盾**。社会主义社会基本矛盾运动具有“**又相适应又相矛盾**”的**特点**。
	* **主要矛盾**：党的**八大**正确分析了社会主义改造完成后我国社要矛盾的变化，指出：社会主义制度在我国已经基本上建立起来了。我们国内的主要矛盾是**人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾**。
	* **两类不同性质的矛盾**：**敌我矛盾和人民内部矛盾**
		* 毛泽东还特别指出，在我国，由于民族资产阶级有两面性，**工人阶级同民族资产阶级的矛盾属于人民内部的矛盾**。
		* 关于正确处理两类不同性质社会矛盾的基本方法：前者是**分清敌我的问题**，后者是**分清是非的问题**。采用**专政和民主方法**。
		* 在一定的条件下，**两类不同性质的矛盾可以互相转化**。
		* 关于严格区分两类不同性质矛盾和正确处理人民内部矛盾的目的和意义：毛泽东强调，关于**正确处理人民内部矛盾的问题**是**社会主义国家政治生活的主题**。这一论断的**根本着眼点**，在于调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，把全党的注意力转到社会主义建设上来。
		* 关于正确处理人民内部矛盾的方针。

```tx
| 两类不同性质的矛盾（人矛盾）                          ||||
| :-------------------------------: | :-------: | :-------: | :---: |
| 类别            | 问题      | 性质      | 方法  |
| 敌我矛盾         | 分清敌我的问题 | 对抗性的矛盾  | 专政  |
| 人民内部矛盾     | 分清是非的问题 | 非对抗性的矛盾 | 民主  |
| **民主方法包括**：讨论的方法、批评的方法、说服教育的方法。</div> ||||
```

(6)
```tx

| 处理人民内部矛盾的方针 ||
| :-----------: | :---------:|
| <div style="font-weight:700; text-align:center">领域<div          |  <div style="font-weight:700; text-align:center">方针<div        |
| 政治思想        | 团结-批评-团结  |
| 物质利益分配方面    | 统筹兼顾、适当安排 |
| 人民群众和政府机关   | 民主集中制的原则  |
| 科学文化        | 百花齐放、百家争鸣 |
| 共产党和民主党派    | 长期共存、互相监督 |
| 民族之间        | 民族平等、团结互助 |
```

2、毛泽东关于社会主义社会矛盾的学说（**意义**）：

* (1)科学揭示了社会主义社会发展的动力，（动力：基本矛盾+主要矛盾）
* (2)以独创性的内容丰富了马克思主义的理论宝库，
* (3)为正确处理社会主义社会各种矛盾、创造良好的社会环境和政治环境提供了基本的理论依据，
* (4)也为后来的社会主义改革奠定了理论基础，对党和社会主义建设事业具有长远的指导意义。

### 走中国工业化道路的思想

1、新中国刚刚建立的时候，新中国整个**经济建设的主要任务**是**实现国家工业化**

* **中华人民共和国的成立**，为我国**实现工业化**提供了根本的**政治前提**。
* **民族独立和国家富强**的必要条件是实现**社会主义工业化**。

2、在《关于正确处理人民内部矛盾的问题》中，毛泽东明确提出了**中国工业化道路的问题**，**主要是指重工业和轻工业、农业的发展关系问题**。

* 毛泽东指出，以工业为主导，把**重工业作为我国经济建设的重点**
* 毛泽东提出了以农业为基础，以工业为主导，以**农轻重为序**发展国民经济的总方针，以及一整套“**两条腿走路**”的工业化发展思路,即重工业和轻工业同时并举，中央工业和地方工业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举，等等。

3、如何走中国工业化道路：

* (1)必须采取正确的经济建设方针。
	* 党的八大提出了既反保守又反冒进、坚持在综合平衡中稳步前进的方针。
* (2)必须调整和完善所有制结构。
	* 毛泽东、刘少奇、周恩来提出了把**资本主义经济作为社会主义经济**的补充的思想。
	* 朱德提出了要注意发展**手工业和农业多种经营**的思想。
	* **陈云**提出了“**三个主体，三个补充**”的设想。
* (3)必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。
	* 毛泽东提出“**两参一改三结合**”。
		* 内容：实行民主管理，实行干部参加劳动，工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术人员三结合
	* 邓小平提出实行**职工代表大会制**等思想。

### 初步探索的其他理论成果

1、毛泽东提出，**社会主义**这个阶段，又可能**分为两个阶段**：

* (1)第一个阶段是**不发达**的社会主义
* (2)第二个阶段是**比较发达**的社会主义
* 后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间。

2、关于“四个现代化”战略目标。

```tx
| 四个现代化”战略目标的历史过程 ||
| :---------------------:| :----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 毛泽东             | (1)1957年3月，提出要将我国建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的社会主义国家。                                                                  |
|     ^^            | (2)1959年，指出建设社会主义，原来要求是工业现代化，农业现代化，科学文化现代化，现在要加上国防现代化。形成了“四个现代化”战略目标的完整提法。                                         |
| 周恩来             | (1)1954年9月，在一届全国人大一次会议的政府工作报告中代表党中央第一次**提出关于“四个现代化”的构想**。                                                              |
|           ^^       | (2)1964年底，在三届全国人大一次会议上所作的政府工作报告中正式宣布，“把我国建设成为一个具有**现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术**的社会主义强国”                                     |
|       ^^           | (3)1964年底，在三届全国人大一次会议提出了建设**“四个现代化”的战略步骤**：<br>从第三个五年计划开始，第一步要**建立一个独立的比较完整的工业体系和国民经济体系**，第二步要**全面实现“四个现代化”使中国的经济发展走在世界的前列**。 |
```

* 区分四个现代化的战略目标和战略步骤

3、其它方面成果。

科学教育文化和知识分子工作方面：我们党提出了“**向科学进军**”的口号，强调实现“四个现代化”**关键在于科学技术现代化**。

国防建设方面：1966年3月，毛泽东提出的关于**“三五”计划**的方针任务，后来被概括为“**备战、备荒、为人民**”。

祖国统一方面：**周恩来**之后将我们党提出的一系列和平解决台湾问题的思想、政策和主张归纳为“**一纲四目**”。（一纲四目类似一国两制）

## 初步探索的意义和经验教训

### 初步探索的意义

1、初步探索的意义：

* (1)第一，巩固和发展了我国的社会主义制度。
* (2)第二，为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
* (3)第三，丰富了科学社会主义的理论和实践。

### 初步探索的经验教训

1、初步探索的经验教训：

* (1)第一，必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路
* (2)第二，必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
* (3)第三，必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成。
* (4)第四，必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
	* **社会主义民主的本质是人民当家作主**。
* (5)第五，必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
	* **民主集中制是无产阶级政党的根本组织原则**
* (6)第六，必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

2、改革开放前后**两个历史时期**的辩证关系（初步建设VS改革开放）：

* (1)党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这是两个**相互联系又有重大区别**的时期，但本质上**都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索**。
* (2)改革开放**前**的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了经验并**准备了条件**，改革开放**后**的社会主义实践探索是对前一个时期探索的**坚持、改革、发展**。
* (3)对改革开放前的社会主义实践探索，要坚持实事求是，分清主流和支流，坚持真理，修正错误，发扬经验，吸取教训，在这个基础上把党和人民事业继续推向前进。

## 大题

### 初步探索的重要理论成果

答：

* ①调动一切积极因素为社会主义事业服务
* ②正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想
* ③走中国工业化道路的思想

### 社会主义社会矛盾的学说的意义

答：

* ①科学揭示了社会主义社会发展的动力。
* ②以独创性的内容丰富了马克思主义的理论宝库。
* ③正确处理社会主义社会各种矛盾、创造良好的社会环境和政治环境提供了基本的理论依据。
* ④也为后来的社会主义改革奠定了理论基础，对党和社会主义建设事业具有长远的指导意义。

### 如何走中国工业化道路

答：

* ①走中国工业化道路，必须采取正确的经济建设方针。
* ②走中国工业化道路，必须调整和完善所有制结构。
* ③走中国工业化道路，必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制。

### 初步探索的意义

答：

* 第一，巩固和发展了我国的社会主义制度。
* 第二，为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。
* 第三，丰富了科学社会主义的理论和实践。

### 初步探索的经验教训

答：

* 第一，必须把马克思主义与中国实际相结合，探索符合中国特点的社会主义建设道路。
* 第二，必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务，集中力量发展生产力。
* 第三，必须从实际出发进行社会主义建设，建设规模和速度要与国力相适应，不能急于求成。
* 第四，必须发展社会主义民主，健全社会主义法制。
* 第五，必须坚持党的民主集中制和集体领导制度，加强执政党建设。
* 第六，必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设。

### 改革开放前和改革开放后两个历史时期的关系

答：

* ①习近平强调:“我们党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个历史时期，这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社会主义建设的实践探索。
* ②改革开放前的社会主义实践探索为改革开放后的社会主义实践探索积累了经验并准备了条件，改革开放后的社会主义实践探索是对前一个时期探索的坚持、改革、发展。
* ③对改革开放前的社会主义实践探索，要坚持实事求是，分清主流和支流，坚持真理修正错误，发扬经验，吸取教训，在这个基础上把党和人民事业继续推向前进。

# 五：中国特色社会主义理论体系的形成发展

## 中国特色社会主义理论体系形成发展的社会历史条件

### 体系形成发展的国际背景

(1)中国特色社会主义理论体系，是我们党在**深刻洞察国际形势变化和世界发展趋势**、**科学判断时代主题和时代特征**、**深刻把握人类社会发展规律**的基础上形成并不断发展的。

(2)20世纪70年代，**最显著的变化**，就是**和平与发展成为时代主题**，**世界多极化和经济全球化深入发展**，**综合国力竞争日趋激烈**。

(3)以改革**求和平、谋发展、促合作**，逐渐成为世界各国人民的**普遍愿望**。

(4)**邓小平**敏锐地把握了国际形势的重大变化，对时代主题的转换作出了科学判断。

### 体系形成发展的历史条件

1、中国特色社会主义理论体系，是在认真总结我国**社会主义建设正反两方面**的历史经验、科学判断党和国家发展**所处历史方位**的基础上形成并不断发展的。

* 党的**十八大**以来，中国特色社会主义进入**新时代**，这是我国发展新的**历史方位**。

2、进一步提高党的**领导水平和执政水平**、提高**拒腐防变和抵御风险**的能力，是我们**党**必须解决好的**两大历史性课题**。

2、中国特色社会主义理论体系及各个理论成果形成发展的历史条件：

```tx

| 理论                             | <p style="text-align:center"> 各个理论的历史条件                |
|  :------------------------------: | ------------------------ |
|  邓小平理论<br>(社会主义基本制度建立后)         | 社会主义建设的经验与教训             |
|          “三个代表”重要思想<br>(20世纪80年代末90年代初) | 科学判断党的历史方位、深刻总结历史经验      |
|                 科学发展观<br>(新世纪新阶段)              | 深刻把握我国基本国情和经济社会发展新的阶段性特征 |
|                  习近平新时代中国特色社会主义思想<br>(党的十八大以来)  | 中国特色社会主义进入新时代            |
```

3、中国特色社会主义理论体系各个理论所回答的重大时代课题：

```tx

|       各个理论       |                                                             回答的时代课题                                                              |
| :--------------: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|      邓小平理论       |                                                         什么是社会主义、怎样建设社会主义                                                         |
|    “三个代表”重要思想    |                                                          建设什么样的党、怎样建设党                                                           |
|      科学发展观       |                                                          实现什么样的发展、怎样发展                                                           |
| 习近平新时代中国特色社会主义思想 | <div style="text-align:left">(1)<strong>新时代</strong>坚持和发展什么样的<strong>中国特色社会主义</strong>、怎样坚持和发展中国特色社会主义；(20年考多)<br>(2)建设什么样的<strong>社会主义现代化强国</strong>、怎样建设社会主义现代化强国；<br>(3)建设什么样的<strong>长期执政的马克思主义政党</strong>、怎样建设长期执政的马克思主义政党。</div> |
```

* 毛：什么是马克思主义，怎么看待马克思主义

中国特色社会主义进入新时代的内涵：

* ①中国特色社会主义新时代是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
* ②是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的时代。
* ③是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。
* ④是全体中华儿女劾力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
* ⑤是我国不断为人类作出更大贡献的时代。

中国特色社会主义进入新时代的意义：

* ①中国特色社会主义进入新时代，意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景。
* ②意味着科学社会主义在 21 世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜。
* ③意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

### 体系形成发展的实践基础

(1)中国特色社会主义理论体系的**实践基础**，是在我们党领导的**改革开放和社会主义现代化建设的生动实践**中形成并不断发展的。

(2)**改革开放和社会主义现代化建设新时期**，以邓小平同志为主要代表的中国共产党人，吹响“**走自己的路，建设有中国特色的社会主义**”的**时代号角**。

(3)党的十八大以来，党面临的**主要任务**是，**实现第一个百年奋斗目标，开启实现第二个百年奋斗目标新征程，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标继续前进**。

## 中国特色社会主义理论体系形成发展过程

### 中国特色社会主义理论体系的形成

1、**邓小平理论**的形成过程：

* (1)1978年12月召开的党的十一届三中全会：重新确立了**实事求是的思想路线**，彻底否定了“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，确定把全党**工作的着重点**转移到社会主义现代化建设上来作出实行**改革开放**的重大决策，实现了党的历史上具有深远意义的伟大转折。
* (2)1982年党的**十二大开幕词**：**邓小平明确提出**，走自己的道路，建设有中国特色的社会主义。从此，“中国特色社会主义”成为我们党的全部**理论和实践创新的主题**。
* (3)1984年党的**十二届三中全会**作出了《中共中央关于**经济体制改革**的决定》：提出了**社会主义经济是在公有制基础上的有计划的商品经济**。（市场机制）
* (4)1987年党的**十三大**：
	* **第一次**比较系统地论述了我国**社会主义初级阶段理论**；
	* 明确概括和全面阐发了**党的**“**一个中心、两个基本点**”的**基本路线**；
	* **第一次**对**中国特色社会主义理论**的主要内容作了系统**概括**。
		* **标志着邓小平理论轮廓的形成**。
* (5)1992年**南方谈话**是**邓小平理论的集大成之作**，邓小平理论也逐步**走向成熟**。
* (6)1992年**党的十四大**：明确指出**邓小平**同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的**总设计师**。
* (7)1997年党的**十五大**：**正式提出“邓小平理论”这一概念**。把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起，确立为党的指导思想并**写入党章**。(17年考单)
* (8)1999年的宪法修正案正式将邓小平理论载入宪法。

| 理论成果                 | 对应不同提法                         |
| :------------------- | :----------------------------- |
| 邓小平理论                | 中国特色社会主义理论体系的**开篇之作**          |
| “三个代表”重要思想           | 推动了中国特色社会主义理论体系的**跨世纪发展**      |
| 科学发展观                | 实现了中国特色社会主义理论体系在**新世纪新阶段的新发展** |
| 习近平新时代中国特色<br>社会主义思想 | 谱写了**新时代**中国特色社会主义**新篇章**      |

### 中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展

1、**“三个代表”重要思想**的形成过程：

* (1)2000年2月25日：江泽民在**广东考察**工作时，从全面总结党的历史经验和如何适应新形势新任务的要求出发，**首次**对“三个代表”进行了比较全面的**阐述**。(23年考华)
* (2)2001年7月1日：江泽民在庆祝中国共产党成立八十周年大会上的讲话中**全面阐述**了“三个代表”重要思想的**科学内涵和基本内容**。
* (3)2002年11月**党的十六大**：将“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论一道确立为党必须长期坚持的指导思想，并**写入党章**。

2、按照’三个代表'要求全面加强**党的建设**，**根本目的**就在于**保证我们党能够始终保持同人民群众的血肉联系**。

### 中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展

1、**科学发展观**的形成过程：

* (1)2003年**党的十六届三中全会**：我们党的文件中**第一次提出**科学发展观。
* (2)2004年3月：胡锦涛在**中央人口资源环境座谈会**上发表重要讲话，深刻明了科学发展观提出的背景、意义，明确界定了“以人为本”“全面发展”“协调发展”“可持续发展”的深刻内涵和基本要求，并对如何树立和落实科学发展观提出了明确的要求，**标志着**科学发展观的**形成**。
* (3)2007年**党的十七大**：把科学发展观**写入党章**，科学发展观进一步走向成熟。
* (4)2012年**党的十八大**：进一步把科学发展观**确立**为党必须长期坚持的**指导思想**。

### 中国特色社会主义理论体系在新时代的新篇章

1、**习近平新时代中国特色社会主义思想**的形成过程：

* (1)2017年**党的十九大**和 2021年**十九届六中全会**：**提出**的**“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”**概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的**主要内容**。
* (2)2017年**党的十九大**：把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党必须长期坚持的指导思想并庄严地**写入党章**。
* (3)2018年**十三届全国人大一次会议**：把习近平新时代中国特色社会主义思想**载入宪法**。

 2、**中国特色社会主义理论体系的重大意义**（万能句）：
 
* (1)中国特色社会主义理论体系是中国共产党长期探索的伟大理论创造，同马克思列宁主义、毛泽东思想一脉相承又与时俱进，是马克思主义中国化时代化的重大理论成果。
* (2)它以全新的视野进一步深化和丰富了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是内涵丰富、思想深刻、系统完整的科学理论体系。
* (3)中国特色社会主义理论体系是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础,是战胜来自政治经济、社会和自然界等一切风险和挑战的精神支柱，是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南是全面推进中华民族伟大复兴的根本指针，是我们党最可宝贵的政治和精神财富，必须长期坚持。

## 大题

### 中国特色社会主义进入新时代的内涵

答：


* ①中国特色社会主义新时代是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代。
* ②是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化国家的时代。
* ③是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代。
* ④是全体中华儿女勠力同心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代。
* ⑤是我国不断为人类作出更大贡献的时代。

### 中国特色社会主义进入新时代的意义

答：

* ①意味着近代以来久经磨难的中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，迎来了实现中华民族伟大复兴的光明前景
* ②意味着科学社会主义在 21世纪的中国焕发出强大生机活力，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜
* ③意味着中国特色社会主义道路、理论、制度、文化不断发展，拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择，为解决人类问题贡献了中国智慧和中国方案。

### 中国特色社会主义理论体系的意义/评价

答：

* ①中国特色社会主义理论体系是中国共产党长期探索的伟大理论创造，同马克思列宁主义、毛泽东思想一脉相承又与时俱进，是马克思主义中国化时代化的重大理论成果。
* ②它以全新的视野进一步深化和丰富了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，是内涵丰富、思想深刻、系统完整的科学理论体系。
* ③中国特色社会主义理论体系是全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础，是战胜来自政治经济、社会和自然界等一切风险和挑战的精神支柱
* ④是坚持和发展中国特色社会主义的行动指南，是全面推进中华民族伟大复兴的根本指针，是我们党最可宝贵的政治和精神财富，必须长期坚持。
* ⑤中国特色社会主义理论体系及其指导下的创新实践，不仅深刻地改变了中国，也对世界社会主义和人类进步事业产生深远影响。

# 六：邓小平理论

## 邓小平理论首要的基本的理论问题和精髓

### 邓小平理论首要的基本的理论问题

1、邓小平理论回答的首要的基本的理论问题：

* (1)**什么是社会主义、怎样建设社会主义**，是邓小平在领导改革开放和现代化建设这一新的革命过程中，不断提出和反复思考的首要的基本的理论问题。(23年考单)
* (2)搞清楚“什么是社会主义，怎样建设社会主义”，**关键**是要在坚持社会主义基本制度的基础上进一步认清社会主义的本质。

2、邓小平对社会主义本质的认识和概括经历了一个过程：

```tx

| <p style="text-align:center">邓小平对社会主义本质的认识和概括(历程) ||
| -------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| 1980年5月              | 他第一次提出了“社会主义的本质”这个概念。                                       |
| 1986年9月              | 邓小平再次强调：“社会主义财富属于人民，社会主义的致富是全民共同致富。**社会主义原则**，第一是**发展生产**，第二是**共同致富**”。 |
| 1990年12月             | 他进一步指出，社会主义不是少数人富起来、大多数人穷，**社会主义最大的优越性就是共同富裕**，这是体现社会主义本质的一个东西。 |
| 1992 年初              | **邓小平在南方谈话**中指出，**社会主义的本质**，是**解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕**。      |

```

3、邓小平关于社会主义本质的概括的意义：

* 邓小平对社会主义本质的概括，既**包括了**社会主义社会的**生产力问题**，又包括了社会主义社会的**生产关系问题**，是一个有机的整体。
* (1)反映了人民的利益和时代的要求；
* (2)廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念；
* (3)摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向；
* (4)把对社会主义的认识提高到新的科学水平。
* ⑤这对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色社会主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。

4、**在改革中**，我们始终坚持**两条根本原则**，一是**以社会主义公有制经济为主体**，一是**共同富裕**。

### 邓小平理论的精髓

1、**解放思想、实事求是**，是**邓小平理论的精髓**。（也是活的灵活）（党的思想路线）

2、邓小平在为这次全会做准备的中央工作会议上发表了**《解放思想，实事求是，团结一致向前看》**的重要讲话，这实际上是**党的十一届三中全会**的主题报告，是开辟新时期新道路的宣言书，**标志着党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线和组织路线**。（都是指邓的精髓）

3、党的思想路线的重新确立，解决了一系列重大理论和实践问题：

* (1)第一，坚持解放思想、实事求是，**有力推动和保证了拨乱反正的进行**。
* (2)第二，坚持解放思想、实事求是，**破除了僵化的社会主义模式观念，坚持走自己的路**。
* (3)第三，坚持解放思想、实事求是，**一切从社会主义初级阶段的实际出发**。
* (4)第四，坚持解放思想、实事求是，坚持以“三个有利于”作为检验一切工作是非得失的根本标准，破除了在改革开放进程中离开发展生产力抽象谈论姓“社”姓“资”的思维定势，**把我国的改革开放和现代化建设推进到一个新的阶段**。

## 邓小平理论的主要内容

主要：社会主义初级阶段理论、社会主义根本任务、社会主义改革开放和社会主义市场经济理论

### 社会主义初级阶段理论和党的基本路线

(一)社会主义初级阶段理论

**党的十三大**召开前夕，**邓小平指出**：“我们党的十三大要阐述中国社会主义是处在一个什么阶段，就是处在初级阶段，是**初级阶段的社会主义**。邓小平第一次把社会主义初级阶段作为事关全局的**基本国情**加以把握，明确了这一基本国情是制定路线方针政策的出发点和根本依据。

1、**党的十三大**系统地**阐述**了**社会主义初级阶段的科学内涵**：

* (1)阐明了社会主义初级阶段这个论断包括**两层含义**：(15年考多)
	* 第一，我国社会已经是社会主义社会。我们必须坚持而不能离开社会主义。
	* 第二，我国的社会主义社会还处在初级阶段。我们必须从这个实际出发，而不能超越这个阶段。
* (2)强调了社会主义初级阶段的长期性。
	* **我国社会主义的初级阶段**，不是泛指任何国家进入社会主义都会经历的起始阶段，而是**特指我国在生产力落后、商品经济不发达条件下建设社会主义必然要经历的特定阶段**。
* (3)阐述了社会主义初级阶段的基本特征。
	* 1997年9月，党的十五大又进一步概括了社会主义初级阶段的特征，强调**现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段**是中国**最大的实际**。

2、社会主义初级阶段理论的**意义**：

* ①使我们党对社会主义建设的长期性、复杂性、艰巨性有了更加清醒的认识。
* ②社会主义初级阶段理论基于对中国国情的准确把握，揭示了当代中国的历史方位。
* ③是对马克思主义关于社会主义发展阶段理论的重大发展和重大突破，为建设中国特色社会主义提供了总依据。

(二)党在社会主义初级阶段的基本路线(19年简答)

1、党的**十三大**提出了**党在社会主义初级阶段的基本路线**：**领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗**。(力量、途径、立足点、目标)

* (1)建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家是党在社会主义初级阶段的**奋斗目标**。
* (2)“以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”是实现奋斗目标的**基本途径**。
	* “以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放”，即“**一个中心、两个基本点**”是党在社会主义初级阶段基本路线的简明概括。
	* “以经济建设为中心”回答了**社会主义的根本任务问题**。
	* “坚持四项基本原则”回答了**解放和发展生产力的政治保证问题**。
	* ”坚持改革开放”回答了**社会主义的发展动力和外部条件问题**。
* (3)“领导和团结各族人民”是实现奋斗目标的**领导力量和依靠力量**。
* (4)“自力更生，艰苦创业”是实现奋斗目标的**根本立足点**。

2、1979年3月，邓小平在党的理论工作务虚会上发表**《坚持四项基本原则》**的讲话。他指出必须在思想上政治上**坚持社会主义道路、坚持无产阶级专政(后表述为人民民主专政)、坚持共产党的领导、坚持马列主义毛泽东思想**这四项基本原则。这是“实现四个现代化的**根本前提**。（“路无公马”）

3、**以经济建设为中心**、**坚持四项基本原则**和**坚持改革开放**三者的**关系**：

* (1)以经济建设为中心是党在改革开放和社会主义现代化建设新时期实现的**最根本的拨乱反正**。以经济建设为中心是**兴国之要**。
* (2)四项基本原则是**立国之本**，是我们党和国家生存发展的**政治基石**。
* (3)改革开放是**强国之路**，是我们党和国家发展进步的**活力源泉**。
* (4)把两个基本点有机结合起来，既要以四项基本原则保证改革开放的正确方向，又要通过改革开放赋予四项基本原则新的时代内涵。
* (5)要把以经济建设为中心同坚持四项基本原则、坚持改革开放这两个基本点，统一于中国特色社会主义的伟大实践，贯穿于社会主义现代化建设的整个过程。

4、基本路线的充实与完善：

* **党的十七大**把“**和谐**”与“富强、民主、文明”一起**写入了基本路线**。
* **党的十九大**提出“为把我国建设成为**富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国**而奋斗”进一步拓展了党的基本路线。

### 社会主义根本任务和发展战略理论

(一)社会主义根本任务的理论

1、**生产力**是社会发展的**最根本的决定性因素**。

2、党的**十一届三中全会**以后，我们党把工作重点转移到经济建设上来，强调**社会主义的根本任务**是**发展生产力**。

3、1981年6月，**《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》**进一步明确，**在社会主义改造基本完成**以后，我国所要解决的**主要矛盾**是**人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾**。

4、中国解决所有问题的**关键**是要**靠自己的发展**。

5、发展生产力离不开科学技术。**邓小平在南方谈话**中再次明确了“**科学技术是第一生产力**”的观点。

(二)分三步走基本实现现代化的发展战略

为把我国建设成为**“四个现代化”的社会主义国家**的，党的十三大把邓小平提出的**“小康社会”思想**和“**三步走”的发展战略**构想确定下来：

1、**三步走”的发展战略**内容：

* (1)第一步 到 1990年，实现国民生产总值比 1980 年翻一番，**解决人民的温饱问题**。
* (2)第二步 到 20世纪末，使国民生产总值再增长一倍，**人民生活达到小康水平**。
* (3)第三步 到 21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富裕，**基本实现现代化**。然后，在这个基础上继续前进。

2、“三步走”的发展战略的实现方法：

```tx

|           思想           | <div style="text-align:center">内容</div>                                                                                                    |
| :--------------------: | ----------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|        以重点带动全局         | 三个战略重点：一是农业，二是能源和交通，三是教育和科学。                                                                          |
|               ^^         | 农业的“两个飞跃”思想：<br>第一个飞跃，是废除人民公社，实行家庭联产承包为主的责任制。<br>第二个飞跃，是适应科学种田和生产社会化的需要，发展适度规模经营，发展集体经济。              |
|        “台阶式”发展         | 要求抓住机遇，加快发展，争取隔几年使国民经济上一个新台阶。                                                                         |
| 一部分地区、一部分人先富起来逐步实现共同富裕 | 关于地区的“先富”和“共富”，邓小平提出“**两个大局**”思想：即**沿海先发展起来，从而带动内地更好地发展**。这是一个事关大局的问题，发展到一定的时候，又要求沿海拿出更多力量来帮助内地发展这也是一个事关大局的问题。 |
```

* 邓小平反复强调，**教育和科学**是我国**经济发展的关键**。**教育**是一个**民族最根本的事业**，要面向现代化，面向世界，面向未来。

### 社会主义改革开放和社会主义市场经济理论

(一)社会主义改革开放理论

**党的十一届三中全会**作出**把党和国家工作中心转移到经济建设上来**、**实行改革开放**的历史性决策，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的**伟大转折**，开启了**改革开放和社会主义现代化的伟大征程**。(24年/20年考单)

1、改革的性质：

* 改革是一场深刻的社会变革，**是中国的第二次革命**，是实现中国现代化的必由之路。(09年辨析)
* 改革不是原有经济体制的细枝末节的修补，它的实质和目标是要**从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制**，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。（改经济体制）
* **改革是一场新的革命**。但改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的革命，不是也不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义基本制度，而是**社会主义制度的自我完善和发展**。（不改社会制度）

2、**改革**是社会主义社会发展的**直接动力**。（根本动力-基本矛盾）(16年考单)

3、**判断改革和各方面是非得失**主要看**“三个有利于”标准**：(19年考多)

* 是否有利于**发展社会**主义社会的**生产力**；
* 是否有利于**增强**社会主义**国家**的综合**国力**；
* 是否有利于**提高人民生活水平**。

4、**开放也是改革**，**对外开放**是建设中国特色社会主义的一项**基本国策**，**开放和改革**一起成为新时期**最鲜明的特征**。1984年 10月，党的十二届三中全会把实行对外开放作为基本国策。

5、实践证明，**改革开放**是当代中国的**鲜明标志和活力源泉**，是决定中国命运的**关键一招**，也是实现中华民族伟大复兴的**关键一招**。（“一鲜两招”）

(二)社会主义市场经济理论

1、社会主义市场经济理论形成发展的过程：

| 会议                  | 提出内容                                                                                                                                                                            |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1981年<br>党的十一届六中全会  | 提出了“计划经济为主、市场调节为辅”的方针，这为形成社会主义市场经济理论开辟了道路。                                                                                                                                      |
| 1984 年<br>党的十二届三中全会 | 提出“公有制基础上的有计划的商品经济”的概念，这是社会主义经济理论的重大突破。                                                                                                                                         |
| 1987年<br>党的十三大      | 进一步提出社会主义有计划商品经济的体制应该是“计划与市场内在统一的体制”，这表明我们党从理论到实践对社会主义市场经济的认识越来越深入。                                                                                                             |
| 1992 年<br>南方谈话      | 1、邓小平在南方谈话中明确指出：<br>(1)**计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。**<br>(2)**计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场**。<br>(3)**计划和市场都是经济手段**。<br>2、这一精辟论述，**标志**着邓小平的社会主义市场经济理论的形成。<br> |
| 1992 年<br>党的**十四大** | **明确把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标**。(19年考单)                                                                                                                                        |

2、邓小平的社会主义市场经济理论具有丰富的内涵：(24年论述)

* (1)**计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志**，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；
* (2)**计划和市场都是经济手段**，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济是要把两者优势结合起来；
* (3)**市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性**，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在。

3、邓小平的社会主义市场经济意义：

* 邓小平的社会主义市场经济理论，实现了马克思主义政治经济学的重大创新，是中国特色社会主义政治经济学的重要组成部分，为社会主义市场经济体制改革目标的确立和中国特色社会主义经济建设提供了指南。（意义）

### “两手抓，两手都要硬”

* (1)一手抓物质文明，一手抓精神文明。
* (2)一手抓建设，一手抓法制。
* (3)一手抓改革开放，一手抓惩治腐败。
* "智神建法开摆"

### “一国两制”与祖国统一

1、实现祖国的完全统一，是国家繁荣富强和民族伟大复兴的基础，是海内外中华儿女的共同心愿，是中华民族的根本利益所在，是中国共产党和中国人民不可动摇的坚强意志。（意义）

2、“**一国两制**”的构想是：

* (1)邓小平在坚持四项基本原则的基础上，从中国的实际出发提出的实现祖国和平统一的**伟大构想**。
* (2)邓小平运用辩证唯物主义和历史唯物主义，坚持实事求是，把和平共处原则用于解决一个国家的统一问题。
* (3)既体现了坚持祖国统一、维护国家主权的原则性，又体现了照顾历史实际和现实可能的灵活性。
* (4)是对马克思主义国家学说的创造性发展。

3、一国两制**基本内容**有：

* (1)**坚持一个中国**，这是“和平统一、一国两制”的**核心**，是发展两岸关系和实现和平统一的**基础**；(15年考单)
* (2)**两制并存**，在祖国统一的前提下，国家的主体部分实行社会主义制度，同时在香港、澳门、台湾保持原有的社会制度(资本制)和生活方式长期不变；
* (3)**高度自治**，祖国完全统一后，香港、澳门、台湾作为中央政府全面管辖下的特别行政区，享有不同于中国其它省、市、自治区的高度自治权，台湾、香港、澳门同胞各种合法权益将得到切实尊重和维护；
* (4)**尽最大努力争取和平统一，但不承诺放弃使用武力**；解决台湾问题，实现祖国完全统一，寄希望于台湾人民。
	* **台湾问题**是国内战争遗留下来的问题，属于**中国的内政**，不容许外国干涉。

### 中国特色社会主义外交和国际战略

1、邓小平进一步指出，现在世界上真正大的问题，带**全球性的战略问题**，一个是和平问题，一个是经济问题或者说是发展问题。**和平问题是东西问题，发展问题是南北问题**。**南北问题**是**核心问题**。

2、1987年，**党的十三大**确认了**和平与发展**是**当今世界的两大主题**这一深刻论断。

3、**维护我国的独立和主权，促进世界的和平与发展**，是中国**外交政策的基本目标**。

4、我们坚持以**和平共处五项原则**作为新的**国际政治、经济秩序的准则**，在**互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处**五项原则的基础上，同所有国家发展友好合作关系。（“三户两平”）

5、坚持以**独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务原则**处理**同各国共产党和其他政党的关系**。（“独玩虎虎”）

### 党的建设理论

1、 **民主集中制**是**党的根本组织制度和领导制度**

 2、**党章是最根本的党规党法**

## 邓小平理论的历史地位

一、马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展

* (1)邓小平理论是马克思列宁主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合的产物，是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。邓小平是我国改革开放和社会主义现代化建设的总设计师，对邓小平理论的创立作出了历史性的重大贡献。
* (2)邓小平理论坚持解放思想、实事求是，在新的实践基础上继承前人又突破陈规，开拓了马克思主义的新境界。

二、中国特色社会主义理论体系的开篇之作(21年)

* (1)**邓小平**作为**中国特色社会主义理论的创立者**，紧紧抓住“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个基本问题，响亮提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的伟大号召，成功开创了中国特色社会主义，从此中国特色社会主义成为我们党全部理论和实践一以贯之的主题。
* (2)邓小平理论第一次比较系统地初步回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，为我们坚持走自己的路，建设中国特色社会主义提供了根本遵循。

三、改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

* (1)邓小平理论指导了改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践。在邓小平理论指导下，改革开放后的中国发生天翻地覆的变化，我国社会生产力、综合国力和人民生活都上了一个大台阶，社会主义中国巍然屹立在世界东方。
* (2)邓小平理论经过改革开放和现代化建设实践的检验，已经被证明是指导中国人民建设中国特色社会主义、保证中国在改革开放中实现国家繁荣富强和人民共同富裕的系统的科学理论。
* (3)邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。

## 大题

### 邓小平关于社会主义本质的概括的意义

答：

* ①反映了人民的利益和时代的要求
* ②廓清了不合乎时代进步和社会发展规律的模糊观念
* ③摆脱了长期以来拘泥于具体模式而忽略社会主义本质的错误倾向，把对社会主义的认识提高到新的科学水平。
* ④这对于我们在坚持社会主义基本制度的基础上推进改革，指导改革沿着合乎社会主义本质要求的方向发展，对于建设中国特色社会主义，具有重大的政治意义、理论意义和实践意义。

### 改革是中国的第二次革命 /内涵

答：

* ①改革是一场深刻的社会变革，是中国的第二次革命，是实现中国现代化的必由之路。
* ②改革不是原有经济体制的细枝末节的修补，它的实质和目标是要从根本上改变束缚我国生产力发展的经济体制，建立充满生机和活力的社会主义新经济体制，同时相应地改革政治体制和其他方面的体制，以实现中国的社会主义现代化。
* ③改革是一场新的革命。但改革不是一个阶级推翻另一个阶级那种原来意义上的革命，不是也不允许否定和抛弃我们建立起来的社会主义基本制度，而是社会主义制度的自我完善和发展。

### 邓小平的社会主义市场经济理论具有丰富的内涵

答：

* (1)计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志，计划经济不等于社会主义，市场经济也不等于资本主义；
* (2)计划和市场都是经济手段，对经济活动的调节各有优劣，社会主义实行市场经济是要把两者优势结合起来；
* (3)市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可以和不同的社会制度结合，从而表现出不同的性质。坚持社会主义制度与市场经济的结合，是社会主义市场经济的特色所在、优势所在。

### 邓小平理论的历史地位

答：

* 1、马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展
	* ①邓小平理论是马克思列宁主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合的产物。
	* ②是对马克思列宁主义、毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶。
	* ③邓小平是我国改革开放和社会主义现代化建设的总设计师，对邓小平理论的创立作出了历史性的重大贡献。
* 2、中国特色社会主义理论体系的开篇之作。
	* ①邓小平作为中国特色社会主义理论的创立者，紧紧抓住“什么是社会主义，怎样建设社会主义”这个基本问题，响亮提出“走自己的道路，建设有中国特色的社会主义”的伟大号召，从此中国特色社会主义成为我们党全部理论和实践一以贯之的主题。
	* ②正如习近平指出的，“坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，邓小平同志为它确定了基本思路和基本原则”
	* ③邓小平理论第一次比较系统地初步回答了建设中国特色社会主义的一系列基本问题，形成了一个比较完备的科学体系。这一科学体系为我们坚持走自己的路，建设中国特色社会主义提供了根本遵循。
* 3、改革开放和社会主义现代化建设的科学指南。
	* ①邓小平理论指导了改革开放的伟大实践。十一届三中全会以后，我们党作出的这一系列重大决策，把改革开放和社会主义现代化建设一步一步推向前进。
	* ②邓小平理论是邓小平留给我们的最重要的思想遗产。邓小平理论经过改革开放和现代化建设实践的检验，已经被证明是指导中国人民建设中国特色社会主义、保证中国在改革开放中实现国家繁荣富强和人民共同富裕的系统的科学理论
	* ③邓小平理论是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富，是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。

# 七：“三个代表”重要思想

## “三个代表”重要思想的核心观点

1、**“三个代表”重要思想的核心观点**（"生化人"）(23年简答/22年考多)

* (1)始终代表中国先进生产力的发展要求
* (2)始终代表中国先进文化的前进方向
* (3)始终代表中国最广大人民的根本利益

2、江泽民提出，“三个代表”要求，是我们党的**立党之本、执政之基、力量之源**。贯彻“三个代表”重要思想，**关键**在坚持与时俱进，**核心**在坚持党的先进性，**本质**在坚持执政为民。

### 始终代表中国先进生产力的发展要求

1、**始终代表中国先进生产力的发展要求，大力促进先进生产力的发展**，是我们**党站在时代前列、保持先进性的根本体现和根本要求**。

2、如何推动我国先进生产力的发展：

* (1)**广大工人、农民和知识分子**始终是推动我国先进生产力发展和社会全面进步的**根本力量**。**知识分子**是先进生产力的**开拓者**，在改革开放和现代化建设中有着特殊重要的作用。
* (2)**人**是生产力中**最活跃的因素**，必须树立**人才资源是第一资源**的思想，紧紧抓住**培养人才、吸引人才、用好人才三个环节**，大力实施人才战略，加强人才队伍建设。
* (3)**科学技术**是**第一生产力**，是**先进生产力的集中体现和主要标志**。**科技进步和创新**是发展生产力的**决定因素**。
* (4)发展生产力要依靠创新。要坚持经济建设依靠科学技术、科学技术面向经济建设的方针。他指出：“**振兴经济首先要振兴科技**“。
* (5)**先进生产力的发展**是同**生产关系**、**上层建筑**的不断完善密切联系在一起的。要使生产关系和上层建筑的各个方面不断体现先进生产力的发展要求。

### 始终代表中国先进文化的前进方向

1、如何发展社会主义先进文化：

* (1)必须牢牢**把握先进文化的前进方向**，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，不断丰富人民的精神世界，增强人民的精神力量。
	* 发展先进文化，就是发展**中国特色社会主义的文化**，就是建设**社会主义精神文明**。
	* 发展先进文化，就是发展**面向现代化、面向世界、面向未来**的，**民族的科学的大众的**社会主义文化。
* (2)发展先进文化，就是**发展中国特色社会主义的文化**，就是**建设社会主义精神文明**，就是**发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化**。
	* 江泽民指出，加强文化建设，必须“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”。[多]
* (3)要把弘扬主旋律和提倡多样化统一起来，**弘扬民族精神**。
	* 在五千多年的发展进程中，中华民族形成了**以爱国主义为核心**的**团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息**的伟大**民族精神**。
* (4)**加强社会主义思想道德建设**(发展先进文化的**中心环节**)，发展**教育**(发展先进文化的**基础工程**)，繁荣发展哲学社会科学。
	* **思想政治工作**是经济工作和其他一切工作的**生命线**，是我们党和社会主义国家的重要政治优势。

### 始终代表中国最广大人民的根本利益

1、**人民**是我们国家的**主人**，是决定我国前途和命运的**根本力量**，是我们工作价值的**最高裁决者**。

2、我们党作为执政党，面临的**最根本的课题**，是**能不能始终代表最广大人民的根本利益，始终全心全意为人民服务**。我们全部工作的**出发点和落脚点**，就是不断**实现好维护好发展好最广大人民的根本利益**。

3、我们党始终坚持人民的利益高于一切。我们**党**进行的一切**奋斗**，**归根到底都是为了**最广大人民的根本利益。党的一切**工作**，必须以最广大人民的根本利益为**最高标准**。

3、江泽民强调，我们想事情，做工作，想得对不对，做得好不好，要有一个**根本的衡量尺度**：人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高兴不高兴，人民答应不答应。

“三个代表”重要思想之间的关系：

* (1)三者是**统一的整体**，相互联系、相互促进。
* (2)**发展先进生产力**，是发展先进文化、实现最广大人民根本利益的**基础条件**。
* (3)**人民群众**是先进生产力和先进文化的创造主体，也是实现自身利益的**根本力量**。
* (4)不断发展先进生产力和先进文化，归根到底都是为了满足人民群众日益增长的物质文化生活需要，不断实现最广大人民的根本利益。

## “三个代表”重要思想的主要内容

### 发展是党执政兴国的第一要务

1、**发展是党执政兴国的第一要务**（发展原因）：(24年、20年考单/19年辨析)

* ①中国特色社会主义是靠发展来不断巩固和推进的。**社会主义要强大，体现优越性，关键在发展**。
* ②发展是国际竞争中赢得主动的需要。
* ③用发展的办法解决前进中的问题，是改革开放以来我们的一条重要经验。
* ④**发展是硬道理**，中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。

2、如何推动发展：

* (1)发展要善于抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇。发展是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。发展包括促进人的全面发展。
* (2)**要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系**。[简]
	* **改革是动力，发展是目的，稳定是前提**。
		* 改革是**社会主义的自我完善和发展**，是**经济和社会发展的强大动力**。
	* 没有改革，就不可能走出一条建设中国特色社会主义的正确道路，我们的事业就不可能顺利前进；
	* 没有发展，就不可能实现现代化，也就不可能保持党和国家的长治久安；
	* 没有稳定，改革和发展都无从进行。
	* 要把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，把**不断改善人民生活**作为**处理改革发展稳定关系的重要结合点**，在社会稳定中推进改革发展，通过改革发展促进社会稳定。
* (3)发展必须毫不动摇地坚持党在社会主义初级阶段的基本路线。坚持**党的基本路线不动摇**，**关键**是坚持以**经济建设为中心**不动摇。

### 建立社会主义市场经济体制

1、**江泽民**根据邓小平南方谈话精神，明确提出使用“**社会主义市场经济体制**”这个提法。

1、党的**十四大**正式**把建立社会主义市场经济体制确立为我国经济体制改革的目标**。(20年/19 年考单)

2、党的**十四届三中全会**通过的《中共中央关于建立社会主义**市场经济体制**若干**问题**的决定》勾画了建立社会主义市场经济体制的**蓝图和基本框架**。

3、如何建立社会主义市场经济体制：

* (1)必须坚持和完善**公有制为主体、多种所有制经济共同发展**的社会主义**基本经济制度**。
	* 必须毫不动摇地**巩固和发展公有制经济**。公有制经济不仅包括**国有经济和集体经济**，还包括混合所有制经济中的**国有成分和集体成分**。公有制的主体地位主要体现在：公有资产在社会总资产中占优势；国有经济控制国民经济命脉，对经济发展起主导作用。[辨]
	* 必须毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展。个体、私营等各种形式的非公有制经济是社会主义市场经济的重要组成部分，对充分调动社会各方面的积极性、加快生产力发展具有重要作用。
* (2)按照社会主义市场经济的要求，进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式。
	* 公有制实现形式可以而且应当多样化，一切反映社会化生产规律的经营方式和组织形式都可以大胆利用。
* (3)发挥市场机制的作用和国家宏观调控。
	* 是社会主义市场经济体制的**本质要求**。
* (4)完全适应社会主义市场经济体制的分配关系。
	* 调整和规范国家、企业和个人的分配关系。确立劳动、资本、技术和管理等生产要素按贡献参与分配的原则，完善**按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度**。

4、社会主义市场经济**理论**是由**邓小平**提出，而社会主义市场经济**体制**由**江泽民**提出。

### 全面建设小康社会

1、党的**十五大**报告中初步勾画了实现**第三步战略目标的蓝图**：

* (1)第一个**十年**实现国民生产总值比 2000年翻一番，使人民的小康生活更加宽裕，**形成比较完善的社会主义市场经济体制**。
* (2)再经过**十年**的努力，到建党一百年时，使国民经济更加发展，**各项制度更加完善**。
* (3)到世纪中叶**建国一百年**时，**基本实现现代化**，建成富强民主文明的社会主义国家。

2、全面建设小康社会，是实现现代化建设第三步战略目标必经的承上启下的发展阶段，也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段。

### 建设社会主义政治文明

1、建设社会主义政治文明，是我国改革开放和社会主义现代化建设发展的必然要求，是我们党领导人民坚持和发展人民民主长期实践的必然结论，进一步深化了我们党对中国特色社会主义事业的规律性认识。

1、建设社会主义**政治文明与物质文明、精神文明**一起确立为社会主义现代化全面发展的**三大基本目标**。

2、如何建设社会主义政治文明：

* (1)建设社会主义政治文明，**最根本**的就是要坚持**党的领导、人民当家作主和依法治国**的**有机统一**。这是我们推进政治文明建设必须遵循的基本方针，也是我国**社会主义政治文明区别于资本主义政治文明的本质特征**。
	* **党的领导**是人民当家作主和依法治国的**根本保证**。
	* **人民当家作主**是社会主义民主政治的**本质要求**。(15年考单)
	* **依法治国**是党领导人民治理国家的**基本方略**。是发展社会主义市场经济的客观需要，是社会文明进步的重要标志，是国家长治久安的重要保障。
* (2)必须发展社会主义民主，坚持和完善中国特色社会主义政治制度，坚持依法治国，建设社会主义法治国家。
* (3)进行政治体制改革，推进决策的科学化民主化，尊重和保障人权。

### 实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略

1、2001年 12月，中国正式**加入世界贸易组织(OTC)**，**标志**着我国**对外开放**进入了一个**新的阶段**。(22年考单)

### 推进党的建设新的伟大工程

1、如何推进党的建设新的伟大工程：

* (1)**坚持**中国共产**党的领导**，**核心**是坚持党的先进性。
* (2)**推进**党的建设新的**伟大工程**，**重点**是**加强党的执政能力建设**。不断提高科学判断形势、驾驭市场经济、应对复杂局面、依法执政、总揽全局的能力。[多]
* (3)坚持用马克思主义武装全党，把党的最低纲领和最高纲领统一起来，坚持民主集中制，坚持正确的用人导向。
* (4)加强党的基层组织建设，坚持**党要管党、从严治党**的**方针**，坚决反对和防止腐败。

2、加强和改进党的**作风建设**，(其中)**核心问题**是**保持党同人民群众的血肉联系**。我们党的**最大政治优势**是**密切联系群众**，党执政后的**最大危险**是**脱离群众**。(16年单)

3、**全心全意为人民服务，立党为公，执政为民**，是我们党同一切剥削阶级政党的**根本区别**。坚决**反对和防止腐败**是**关系党和国家生死存亡**的严重政治斗争。

4、党的**十五大**确定了党在社会主义**初级阶段的基本纲领**，即建设有中国特色社会主义的**生态、政治、文化、经济**。

## “三个代表”重要思想的历史地位

重做

“三个代表”重要思想的历史地位：

* (1)**中国特色社会主义理论体系的丰富发展**。
	* “三个代表”重要思想，深化了我们对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业、加强党的建设的规律的认识，继承、丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论，实现了党在指导思想上的又一次与时俱进。
* (2)加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器。
	* “三个代表”重要思想创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，进一步深化了对中国特色社会主义的认识是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是党和国家必须长期坚持的指导思想，是党和人民的宝贵精神财富。

## 大题

### 如何发展先进文化

答：

* (1)发展先进文化，必须牢牢把握先进文化的前进方向
* (2)弘扬民族精神是发展先进文化极为重要的任务。
* (3)加强社会主义思想道德建设，是发展先进文化的重要内容和中心环节。
* (4)做好思想政治工作是发展先进文化的重要任务。
* (5)发展先进文化，必须大力推进文化体制改革。

### 如何坚持发展/发展是执政兴国的第一要务

* ①发展要善于抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇
* ②发展是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展
* ③发展包括促进人的全面发展，
* ④)要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系

### 如何建立社会主义市场经济体制


* ①必须坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度。
* ②按照社会主义市场经济的要求，进一步探索公有制特别是国有制的多种有效实现形式。
* ③发挥市场机制的作用和国家宏观调控。
* ④完善适应社会主义市场经济体制的分配关系。
* ⑤建立和完善社会保障体系。

### 如何建设社会主义政治文明

答：

* ①建设社会主义政治文明,最根本的就是要坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一。
* ②建设社会主义政治文明，必须发展社会主义民主。
* ③建设社会主义政治文明，必须坚持和完善中国特色社会主义政治制度。
* ④建设社会主义政治文明，必须坚持依法治国，建设社会主义法治国家。
* ⑤建设社会主义政治文明，必须进行政治体制改革。

### “三个代表”重要思想的历史地位

答：

1、中国特色社会主义理论体系的丰富发展
* ①“三个代表”重要思想，深化了我们对新的时代条件下推进中国特色社会主义事业、加强党的建设的规律的认识,以新的思想、观点、论断,继承、丰富和发展了马克思列宁主义、毛泽东思想邓小平理论，实现了党在指导思想上的又一次与时俱进。
* ②这一思想把新时期党的建设的目标、任务和要求，提到了一个新的高度，具有鲜明的时代特征，科学回答了在充满希望与挑战的新世纪，建设一个什么样的党、怎样建设党这样一个重大时代课题。
2、加强和改进党的建设、推进中国特色社会主义事业的强大理论武器
* ①在“三个代表”重要思想的指导下，以江泽民同志为主要代表的中国共产党人，在实践中进一步回答了一系列重大问题，推进了中国特色社会主义事业。
* ②““三个代表”重要思想提出了党的建设的新要求，充分体现了共产党人的先进性和时代精神为加强党的建设指明了方向。
* ③“三个代表”重要思想创造性地回答了建设什么样的党、怎样建设党的问题，进一步深化了对中国特色社会主义的认识。
* ④“三个代表”重要思想是加强和改进党的建设、推进我国社会主义自我完善和发展的强大理论武器，是党和国家必须长期坚持的指导思想，是党和人民的宝贵精神财富。

# 八：科学发展观

## 科学发展观的科学内涵

1、科学发展观的科学内涵（“动一人心可要捅法”）：

* (1)推动经济社会发展是科学发展观的第一要义
* (2)以人为本是科学发展观的核心立场
* (3)全面协调可持续是科学发展观的基本要求
* (4)统筹兼顾是科学发展观的根本方法

### 推动经济社会发展是科学发展观的第一要义

1、我们党执政，**首要任务**就是带领人民推动经济社会发展，不断满足人民日益增长的物质文
化需要。

1、**发展**是解决中国一切问题的“**总钥匙**”。在当代中国，坚持发展是硬道理的**本质要求**就是**坚持科学发展**。

2、如何坚持科学发展：(24年简答)

* (1)必须加快转变经济发展方式。
* (2)必须推动科学技术的跨越式发展。
	* **科学技术**是**经济社会发展**中**最活跃、最具革命性**的因素，是先进生产力的集中体现和主要标志。
* (3)必须培养高素质创新型人才。
* (4)必须善于抓住和用好机遇。

3、“全面建成小康社会”的提出历程：

* (1)党的**十六大提出**了全面建设小康社会的**奋斗目标**，强调我们要在本世纪头二十年，集中力量，全面建设惠及十几亿人口的更高水平的小康社会。
* (2)**党的十七大**根据形势发展**提出**了实现全面建设小康社会奋斗目标的**新要求**。
* (3)**党的十八大**明确提出了到 **2020年**全面建成小康社会要努力实现的新要求。(21考)

### 以人为本是科学发展观的核心立场

1、以人为本：

* (1)是科学发展观的核心立场。
* (2)集中体现了马克思主义的基本原理。
* (3)体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的。
* (4)是社会主义的本质特征。

2、**以人为本**是我们**党的根本宗旨和执政理念的集中体现**，是**社会主义制度的本质特征**，是**全面建设小康社会、实现社会主义现代化的根本要求**。

3、以人为本的“人”，是指**人民群众**，就是以**工人、农民、知识分子**等劳动者为主体，包括社会各阶层人民在内的中国最广大人民。

3、**人民群众**是历史的创造者，是推动社会发展的决定性力量；人民群众是**生产力**中**最活跃、最革命的因素**。

3、⛤如何坚持以人为本：

* (1)要坚持发展为了人民，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。
	* 胡锦涛指出，我们推进**发展的根本目的**就是**造福人民**。
* (2)要坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中级取智慧和力量。
* (3)要坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。
* (4)坚持以人为本，**最终**是为了**实现人的全面发展**。
	* 促进人的全面发展作为**经济社会发展的最终目的**

### 全面协调可持续是科学发展观的基本要求

1、全面协调可持续的内涵：

* (1)“全面”是指发展要有**全面性、整体性**，不仅经济要发展，而且各个方面都要发展；
* (2)协调”是指发展要有**协调性、均衡性**，各个方面、各个环节的发展要相互适应、相互促进；
* (3)“可持续”是指发展要有**持久性、连续性**，不仅当前要发展，而且要保证长远发展。

 ⛤2、如何坚持全面协调可持续：
 
* (1)坚持全面发展，就是要按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。
	* **经济建设是中心和基础，政治建设是方向和保障，文化建设是灵魂和血脉，社会建设是支撑和归宿，生态文明建设是根基和条件**
* (2)坚持协调发展，就是要保证中国特色社会主义各个领域协调推进。
* (3)坚持可持续发展，就是要坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
* (4)还必须建设生态文明。
	* **良好生态环境**是经济社会可持续发展的**重要条件**，也是一个民族生存和发展的**根本基础**。

### 统筹兼顾是科学发展观的根本方法

1、**统筹兼顾**是科学发展观的根本方法，深刻体现了唯物辩证法在发展问题上的**科学运用**，深刻揭示了实现科学发展、促进社会和谐的**基本途径**，是正确处理经济社会发展中重大关系的**方针原则**。

2、如何坚持统筹兼顾：

* (1)必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。
* (2)必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。
* (3)要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。
* (4)还要求我们既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。

## 科学发展观的主要内容

### 加快转变经济发展方式

1、推动经济持续健康发展，必须坚持以**科学发展**为**主题**，以**加快转变经济发展方式**为**主线**。

```tx

| 加快转变经济发展方式的重要思想观点：      ||
| ----------------------- | ----------------------------- |
| 全面深化经济体制改革              | 加快转变经济发展方式的**关键**。                |
|              ^^           | **经济体制改革的核心问题**是处理好政府和市场的关系。      |
| 推动经济结构战略性调整             | 加快转变经济发展方式的主攻方向。              |
| 实施创新驱动发展战略              | 转变经济发展方式的重大战略决策。自主创新是科技发展的**灵魂**              |
| 实现工业化、信息化、<br>城镇化、农业现代化 | 加快形成新的经济发展方式、促进经济持续健康发展的重要动力。 |
| 推动城乡发展一体化               | 解决**“三农”问题**的根本途径。                |
```

### 发展社会主义民主政治

1、社会主义民主政治的**本质和核心**是**人民当家作主**。

2、如何发展社会主义民主政治：

* (1)坚持和完善社会主义政治制度。
	* 坚持**中国特色社会主义政治发展道路**，最根本的是要坚持党的领导、人民当家作主、依法治国**有机统一**。
* (2)健全社会主义协商民主制度。
	* **社会主义协商民主**是中国共产党和中国人民在社会主义**民主形式方面的伟大创造**。
* (3)坚定不移推进依法治国基本方略。
	* **依法治国**是国家长治久安的**重要保障**。依法治国，**前提**是有法可依，**基础**是提高全社会的法律意识和法制观念，**关键**是依法执政、依法行政、依法办事、公正司法。
	* **宪法**是国家的**根本法**，是治国安邦的**总章程**。
* (4)积极稳妥推进政治体制改革。
* (5)巩固和发展最广泛的爱国统一战线。

3、我国的社会主义**政治制度**包括(“人多自愈”)：

* (1)根本政治制度：人民代表大会制度。(23年/21年考单)
	* 人民代表大会制度是全国各族**人民当家作主**的**根本途径**和**最高实现形式**，是中国社会主义**民主政治最鲜明的特点**。
* (2)基本政治制度：中国共产党领导的多党合作和政治协商制度；民族区域自治制度；基层群众自治制度(党十七大开始)。(24年考多)
	* 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是符合我国国情、具有鲜明中国特色的社会主义**新型政党制度**。

### 推进社会主义文化强国建设

1、文化是民族的**血脉**，是人民的**精神家园**。

1、如何推进社会主义文化强国建设：

* (1)坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路。
* (2)建设社会主义核心价值体系。
* (3)坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民。
* (4)加强新闻宣传工作，繁荣文艺创作。

2、**社会主义核心价值体系**是**兴国之魂**，决定着中国特色社会主义发展方向。

* (1)社会主义核心价值体系的**基本内容**：马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。（“马中爱改容”）(15年考多)
* (2)社会主义核心价值体系鲜明地**回答了**：在新的历史条件下，我们党用什么样的精神旗帜团结带领全体人民开拓前进、中华民族以什么样的精神风貌屹立于世界民族之林的**重大问题**。

### 构建社会主义和谐社会

1、胡锦涛指出，**社会和谐**是中国特色社会主义的**本质属性**。(16年/15 年考单)

2、构建社会主义和谐社会的总要求：民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处。(20年考多)

* (1)构建社会主义和谐社会，必须以保障和改善民生为重点。
* (2)加强和创新社会管理。这是构建社会主义和谐社会的必然要求。

3、如何保障和改善民生：

* 一是优先发展教育。
	* **教育**是民族振兴、社会进步的**基石**，是国家和民族发展**最根本的事业**。强国必先强教。把立德树人作为教育的根本任务，培养德智体美全面发展的社会主义建设者和接班人努力办好人民满意的教育。
* 二是积极扩大就业。
	* **就业**是**民生之本**，是人民群众改善生活的**基本前提和基本途径**。
* 三是合理收入分配。
* 四是完善社会保障。
	* 社会保障是保障人民生活、调节社会分配的一项基本制度，是社会和谐稳定的安全网。要坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续方针，以增强公平性、适应流动性、保证可持续性为重点，全面建成覆盖城乡居民的社会保障体系。
* 五是发展医药卫生。

### 推进生态文明建设

1、建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的**长远大计**。**良好生态环境**是人和社会持续发展的**根本基础**。

2、如何推进生态文明建设：

* (1)必须树立**尊重自然、顺应自然、保护自然**的**生态文明理念**。(18年考多)
* (2)建设生态文明，实质上就是要建设以资源环境承载力为基础、以自然规律为准则、以可持续发展为目标的资源节约型、环境友好型社会。
* (3)推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。

### 全面提高党的建设科学化水平

1、**党的建设**是党领导的伟大事业不断取得胜利的**重要法宝**。

2、执政能力建设是党执政后的一项根本建设。提高党的执政能力、巩固党的执政地位，是我们党执政以后的一项根本任务。

* 怎么提高党的执政能力：必须坚持科学执政、民主执政、依法执政。(19年考多)

3、**先进性**是马克思主义政党的**本质属性**。**保持和发展党的先进性**是马克思主义政党自身建设的**根本任务和永恒课题**。

4、**党的优良作风**是党始终立于不败之地的**重要保证**。**密切联系群众**是我们党的**最大政治优势**，**脱离群众**是我们党执政后的**最大危险**。

* 为人民服务是党的根本宗旨，以人为本、执政为民是检验党一切执政活动的最高标准。

4、胡锦涛指出，新形势下党面临的考验和危险：

* (1)四大考验：执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验。
* (2)四大危险：精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险。

## 科学发展观的历史地位

1、科学发展观的历史地位：

* (1)中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的接续发展。
	* 科学发展观是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，创造性地回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展等重大问题，实现了我们党在指导思想上的又一次与时俱进，开辟了当代中国马克思主义发展新境界。
* (2)全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针。
	* 科学发展观是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是指导全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的正确理论，是马克思主义中国化时代化的重大成果，是中国共产党集体智慧的结晶，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。

2、科学发展观最鲜明的**精神实质**：解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实。(22年考多)

## 大题

### 科学发展观的科学内涵

答：

* ①推动经济社会发展是科学发展观的第一要义。
* ②以人为本是科学发展观的核心立场。
* ③全面协调可持续是科学发展观的基本要求。
* ④统筹兼顾是科学发展观的根本方法。

### 如何坚持科学发展

答：

* ①坚持科学发展，必须加快转变经济发展方式。
* ②坚持科学发展，必须推动科学技术的跨越式发展。
* ③坚持科学发展，必须培养高素质创新型人才。
* ④坚持科学发展，必须善于抓住和用好机遇。

### 如何坚持以人为本

答：

①坚持以人为本，就要坚持发展为了人民，始终把最广大人民的根本利益放在第一位。
②坚持以人为本就要坚持发展依靠人民，从人民群众的伟大创造中级取智慧和力量。
③坚持以人为本就要坚持发展成果由人民共享，着力提高人民物质文化生活水平。
④坚持以人为本，最终是为了实现人的全面发展。

### 如何坚持全面协调可持续发展

答：


* ①坚持全面发展，就是要按照中国特色社会主义事业总体布局，正确认识和把握经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设是相互联系、相互促进的有机统一体。
* ②坚持协调发展，就是保证中国特色社会主义各个领域协调推进。
* ③坚持可持续发展，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
* ④)坚持可持续发展，还必须建设生态文明。

### 如何坚持统筹兼顾

答：

* ①坚持统筹兼顾，必须正确认识和妥善处理中国特色社会主义事业中的重大关系。
* ②坚持统筹兼顾，必须认真考虑和对待各方面的发展需要，正确反映和兼顾各阶层各群体的利益要求。
* ③坚持统筹兼顾，要牢牢掌握统筹兼顾的科学思想方法，努力提高战略思维、创新思维、辩证思维能力，不断增强统筹兼顾的本领，更好地推动科学发展。
* ④坚持统筹兼顾，还要求我们既立足当前，又着眼长远，做到兼顾各方、综合平衡。

### 如何发展社会主义民主政治

答：

* ①坚持和完善社会主义政治制度。
* ②健全社会主义协商民主制度。
* ③坚定不移推进依法治国基本方略，这是国家长治久安的重要保障。
* ④积极稳妥推进政治体制改革。
* ⑤巩固和发展最广泛的爱国统一战线。

### 如何推进社会主义文化强国建设

答：

* ①坚定不移走中国特色社会主义文化发展道路。
* ②建设社会主义核心价值体系。
* ③坚持不懈用中国特色社会主义理论体系武装全党、教育人民。
* ④加强新闻宣传工作。
* ⑤繁荣文艺创作。

### 科学发展现的历史地位

答：

1、中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的接续发展
* ①科学发展观是我们党坚持把马克思主义基本原理同当代中国实际和时代特征相结合，继续拓展中国特色社会主义实践、探索中国特色社会主义规律的理论成果。
* ②深化了对经济社会发展一般规律的认识，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分。
* ③科学发展观是对邓小平理论、“三个代表”重要思想的创造性发展，把中国特色社会主义理论体系推进到新境界，赋予当代中国马克思主义勃勃生机。
2、全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针
* ①科学发展观是我们党执政理念的丰富和发展，是全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的根本指针。
* ②科学发展观是同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进的科学理论，是马克思主义关于发展的世界观和方法论的集中体现，是马克思主义中国化时代化的重大成果。
* ③是中国共产党集体智慧的结晶，是发展中国特色社会主义必须长期坚持的指导思想。

